==== BLOCKS ==== 

326 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 326 - இல. 10 Volume 326 - No. 10

2026 මැයි 20වන බදාදා 2026 மே 20, புதன்கிழமே Wednesday, 20th May, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ (සංම ෝධන) පනත් මකටුේපත: මරේෂ්ඨේධිිකරණය

මපත්සමක්ව [තීරුව 1779] විචික පිළිතුරු අමේක්වෂ්ඨි කරන ප්‍ර ේන නයිය ප‍රය තතුළත් ිරීමමේ ්‍රියි පපාපිපාය

[තීරුව 1779] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 1786-1824] කල්තැබීවේ වයෝජනාව:

2025 වර්ෂ්ඨය සඳහි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව

[තීරු 1836-1959]

ප්‍රශ්නනවල ිඛිතත ිළිතුරු [තීරු 1959-1990]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill: Petition to the Supreme Court

[Col. 1779] Procedure Adopted in Scheduling Questions for Oral Answers in Order Paper

[Col. 1779] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1786-1824] ADJOURNMENT MOTION:

Annual Economic Review, Report of the Central Bank of Sri Lanka for the year 2025

[Cols. 1836-1959] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1959-1990]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

பணம் தூய்தொக்கல் தமட (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிேன்றுக்கு ேனு [ப: 1779]

வொய்மூல விமடக்கொன வினொக்கமள ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் உள்ளடக்கும் நமடமுமற

[ப: 1779] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1786-1824] ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

2025ஆம் ஆண்டுக்கொன இலங்மக ேத்திய வங்கியின் வருடொந்த தபொருளொதொர ேீளொய்வு அறிக்மக [ப: 1836-1959] வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 1959-1990]

පාර්ිඛවේන්ුරව

பொரொளுேன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 මැයි 20වන බදාදා 2026 மே 20, புதன்கிழமே Wednesday, 20th May, 2026 ———————–——————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ිඛවේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු (වවදය) ජග් වි්‍රමත් න මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரேரத்ன] தமலமே வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

මුදල් විශුද්ධිකතණය වැළැක්වීවේ (සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුේපත: වරනෂ්ඨනධාිකතණය වප් සමක්ව

பணம் தூய்தொக்கல் தமட (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிேன்றுக்கு ேனு PREVENTION OF MONEY LAUNDERING (AMENDMENT) BILL:

PETITION TO THE SUPREME COURT ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 මැයි 19 දිනැති මිමේ නිමවදනමයහි සඳහන් මපත්සම අමතරව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවසේාිමව 121(1) වයවසේාිව ප්‍රකිරව "මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ (සංම ෝධන)" නමැති පනත් මකටුේපත සේංන්ධමයන් මරේෂ්ඨේධිිකරණය මවත ිදිපතපත් කරන කද තවත් මපත්සමක පි පතක්ව මි මවත කැබී තති ංව පිර්ිමේන්තුව දැනුේ දීම කැමැත්මතමි.

II වාිකක ිළිතුරු අවේක්වෂ්ඨා කතන ප්‍රශ්නන නයාය ප‍රය

ඇුරළ් කිරීවේ ක්‍රියා පපාපාපාය வொய்மூல விமடக்கொன வினொக்கமள ஒழுங்குப்

பத்திரத்தில் உள்ளடக்கும் நமடமுமற PROCEDURE ADOPTED IN SCHEDULING QUESTIONS FOR

ORAL ANSWERS IN ORDER PAPER ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විචික පිළිතුරු අමේක්වෂ්ඨි කරන ප්‍ර ේන සඳහි දින නියම මකි නයිය ප‍රය තතුළත් ිරීමමේදී දැන අනුමමනය කරනු කංන ්‍රියි පපාපිපාය පිළිංඳ තතැේ පිර්ිමේන්තු මන්ීවරයන් වින්න්

මතු කරනු කැබූ කරුණු සැකිරල්ක මමන 2025.11.27 දින පැවැති පිර්ිමේන්තු ක යුතු පිළිංඳ කිරක සභි රැසේීමේදී එළඹි තීරණය පපතදි "විචික පිළිතුරු අමේක්වෂ්ඨි කරන ප්‍ර ේන සඳහි දින නියම මකි නයිය ප‍රය තතුළත් ිරීමමේ වත්මන් ්‍රියි පපාපිපාය" පිළිංඳ පිර්ිමේන්තු මහ මල්කේ කිර්යිකය වින්න් සවිසේතරිත්මක විර්තිවක්ව පිළිමයළ කරන කදී.

2026.01.14 දින පැවති පිර්ිමේන්තු ක යුතු පිළිංඳ කිරක සභි රැසේීමේදී මමකී විර්තිව සකකි ංැලීමමන් අනතුරුව ඊ එකඟ වූ කිරක සභිව මේ සේංන්ධමයන් කරුණු ිදිපතපත් කරනු කැබූ හි උනන්ුවක්ව දක්වවනු කැබූ මන්ීවරයන්මේ අදහසේ ද කංි මමන මී අදිළව පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කිරක සභිමව නිර්මද්ධ කංි මැනීම සුුසු ංව වැඩිුර ත් තීරණය කරන කදී.

ඒ අනුව 2026.03.04 දින පැවති පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කිරක සභි රැසේීමේදී මේ සේංන්ධව අදිළ මන්ීවරයන්මේද සහභිගිත්වමයන් දීර්ඝ ව මයන් සිකච්ඡි ිරීමමමන් අනතුරුව පිර්ිමේන්තු මහ මල්කේ කිර්යිකය වින්න් පිළිමයළ කරන කද විර්තිමව තතුළත් දැන අනුමමනය කරනු කංන ්‍රියි පපාපිපාය එමකන්න්ම ්‍රියිත්මක ිරීමම එකඟතිව පළ කරන කද අතර ඒ සේංන්ධමයන් වූ පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කිරක සභිමව විර්තිව 2026.05.08 දින පැවැති පිර්ිමේන්තු ක යුතු පිළිංඳ කිරක සභි රැසේීමේදී සකකි ංකන කද අතර එය එකඟ වූ කිරක සභිව ඒ සේංන්ධමයන් පිර්ිමේන්තු මන්ීවරයන් දැනුවත් ිරීමම ක යුතු කළ යුතු ංව කරන කද තීරණය ප්‍රකිරව ිහත කරුණු මමම මරු සභිමව මන්ීවරයන්මේ කිරුණික අවධිනය මයිමු ිරීමම කැමැත්මතමි.

ඒ අනුව විචික පිළිතුරු අමේක්වෂ්ඨි කරන ප්‍ර ේන සඳහි දින නියම ිරීමමේ හි නයිය ප‍රය තතුළත් ිරීමමේ වර්තමින ්‍රියි පපාපිපාය පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කිරක සභිව මමන්ම පිර්ිමේන්තු ක යුතු පිළිංඳ කිරක සභිව එකඟ වූ ංැවින් එම ්‍රියි පපාපිපාය ිදිපතමීදීද එමකන්න්ම ්‍රියිත්මක කරනු කංන ංවත් වැඩිුර ත් දන්වනු කැමැත්මතමි.

ඒ අනුව දැන ්‍රියිත්මක වන මමම ්‍රියි පපාපිපාය මත පදනේව ිදිපතමීදී ක යුතු ිරීමම සේංන්ධමයන් ඔංමේ සහමයෝමය උදක්වම අමේක්වෂ්ඨි කරමි.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි මමිකක්වද ඔංතුමිමේ point of Order එක? ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කාිනියකතුමනි ම මේක ිරයන්න අවසේාිව මදන්න. ඔය පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කිරක සභිව නිමයෝයනය කරන්න මම ගියි. මම ඒක එකඟ වුමණ්ඩ නැහැ. [ංිධි ිරීමමක්ව]

1779 1780

පිර්ිමේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. මේක ංහුතරයකමේ - ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කාිනියකතුමනි සේාිවර නිමයෝම 28 (උ) ය මත් මම ඔංතුමිමමන් ිල්කන්මන් මේකයි. ඔංතුමි

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක කරන්න එපි. අපි ීඩිමයෝ කරකි තිමංන්මන්.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මම ළඟ ීඩිමයෝ එක තිමංනවි. ඕනෑ නේ මම මපන්වන්නේ. එතුමි ඔළුව මහිල්කනමකි - [ංිධි ිරීමේ] ම අවසේාිව මදන්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිපි මල්ඛනිදිය පිළිමැන්ීම.

ිඛිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සත පාර්ිඛවේන්ුරවේ සභානායකුරමා) (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මරු කාිනියකතුමනි 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහි නිමපතක යනිවිස සංවර්ධන අිකිපතමී විර් ක විර්තිව මම ිදිපතපත් කරමි.

මමම විර්තිව යපාතක පහසුකේ සහ උපිය මිර්ගික සංවර්ධනය පිළිංඳ ්ංශික අධීක්වෂ්ඨණ කිරක සභිව මවත මයිමු කළ යුතු යැයි මම මයෝයනි කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Point of Order එක ිරයන්න ිඩමදන්න. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මමේ මතය ිරයන්න ිඩ මදන්න. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිර්ිමේන්තුමව පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කමිටුමවදී මමම විර්තිව පිළිංඳව එකඟතිවක තවිල්කි තිමංනවි. කරුණිකර විඩි මවන්න මරු මන්ීතුමි. [ංිධි ිරීමේ]

ිපි මල්ඛනිදිය පිළිමැන්ීම ය මත් මරු රියය පපතපිකන පළිත් සභි සහ පළිත් පිකන අමිතයතුමි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි රියය පපතපිකන පළිත් සභි සහ පළිත් පිකන අමිතයතුමි මවනුමවන් රයමී ගිණුේ පිළිංඳ කිරක සභිව වින්න් පිර්ිමේන්තුව ිදිපතපත් කරන කද විර්තිමව රියය පපතපිකන පළිත් සභි සහ පළිත් පිකන අමිතයිං ය සහ සංරමමුව පළිත් සභිව සේංන්ධ කරුණු පිළිංඳව පිර්ිමේන්තුමව සේාිවර නිමයෝම 119(4) ප්‍රකිරව නිීමක්වෂ්ඨණ සහ මනු කැබූ ්‍රියිමිර්ම පිළිංඳ විර්ත ි මම ිදිපතපත් කරමි.

මමම විර්ති රයමී ගිණුේ පිළිංඳ කිරක සභිව මවත මයිමු කළ යුතු යැයි මම මයෝයනි කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු දයින්පත යයමසේකර මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ point of Order එක මමිකක්වද?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි මේ කිරණය වැදමත්. විචික පිළිතුරු අමේක්වෂ්ඨි කරන ප්‍ර ේන ය මත් අද මමේ ප්‍ර ේනයවේත් තිමංනවි. එය මදවැනි වතිව ත් අහන ප්‍ර ේනයක්ව. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි -

1781 1782

2026 මැයි 20

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මපිඩ්ඩක්ව ින්න. ම මේ කිරණය ිරයන්න මදන්න.

මරු කාිනියකතුමනි මමතුමි මතු කරන්න හැුමව මවන කිරණයක්ව මනිමවයි. සිමිනයමයන් අපි ිදිපතපත් කරන ප්‍ර ේනයක උත්තරයක්ව මදන්මන් නැති වුණිම ්මයත් අමේ ප්‍ර ේනයක්ව නයිය ප‍රය එන්න මිසයක පමණ කිකයක්ව මත මවනවි.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එමහම එන්මන්ත් නැහැ. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔව එමහම එන්මන්ත් නැහැ. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි පසුමපළ මන්ීවරයන්මේ කමිටුමව විර්තිවක්ව - [ංිධි ිරීමමක්ව]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔංතුමි අපි මේ ිරයන මද්ධ අහන්නමකෝ. මේ මැන අපි - [ංිධි ිරීමමක්ව]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි මේක ඔංතුමන්කි කමිටුමව කාි කළ යුතු කිරණිවක්ව මිසක්ව මමතැන කාි කළ යුතු කිරණිවක්ව මනිමවයි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මින්ද විමේන්පත මන්ීතුමි. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කාිනියකතුමනි සේාිවර නිමයෝම 28 (ඊ) ය මත් වරප්‍රසිද පිළිංඳ කිරණිවක්ව මැන මයෝයනිව ිදිපතපත් ිරීමමේ අවසේාිව ිල්කන්මන් නීතයනුූලකවයි. [ංිධි ිරීමේ] මමහි තිමංන ංරපතළ ප්‍ර ේනය මේකයි මරු කාිනියකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමි point of Order එක ිරයන්න.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විචික පිළිතුරු අමේක්වෂ්ඨි කරන ප්‍ර ේන ය මත් ඊමී දිනමී නයිය ප‍රය තතුළත් ී තිබූ මමේ ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි දීම මිසයක කිකයක්ව මත්ති. එමහම මන්න පුළුවන් වැරදි නැහැ. හැංැයි ප්‍ර ේනය වන්මන් මිසයක්ව ිරවවි පිර්ිමේන්තුමවදී මිස තුනක්ව ීමයි. ඒ මිස තුන යනකල් මමේ අලුත් ප්‍ර ේනයක්ව නයිය ප‍රය එකතු මවන්මන් නැති එක වැරැද්ධදක්ව මනිමවයිද ඒක ම කරන අමතියක්ව මනිමවයිද මරු කාිනියකතුමනි? ඒක නිසි ඔංතුමි ිරයන්න ඒක නිවැරැදි කරන්න ිරයකි. ඒක නිවැරැදි කරකි මදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි නැවතත් ිපිමල්ඛනිදිය පිළිමැන්ීම මයිමුමවමු.

මරු (් ිර්ය) අනිල් යයන්ත තමතිතුමි.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මතතා (කේකු අමාතය සත මුදල් සත ්‍රමසේපාදන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமேச்சரும் நிதி, திட்டேிடல் பிரதி அமேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මරු කාිනියකතුමනි රයමී ගිණුේ පිළිංඳ කිරක සභිව වින්න් පිර්ිමේන්තුව ිදිපතපත් කරන කද විර්තිමව කේකරු අමිතයිං ය සේංන්ධ කරුණු පිළිංඳව පිර්ිමේන්තුමව සේාිවර නිමයෝම 119(4) ප්‍රකිරව නිීමක්වෂ්ඨණ සහ මනු කැබූ ්‍රියිමිර්ම පිළිංඳ විර්තිව මම ිදිපතපත් කරමි.

මමම විර්තිව රයමී ගිණුේ පිළිංඳ කිරක සභිව මවත මයිමු කළ යුතු යැයි මම මයෝයනි කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතතා (බුද්ධධාශ්ාසන ආගමික සත සංසනකෘතික ක යුුර අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹினிதுே சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சேய ேற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මරු කාිනියකතුමනි 2017 වර්ෂ්ඨය සඳහි මධයම සංසේකෘතික අරමුදමල් විර් ක විර්තිව මම ිදිපතපත් කරමි.

මමම විර්තිව අධයිපනය රම ංකකිය සහ මිනව ප්‍රිේධනය පිළිංඳ ්ංශික අධීක්වෂ්ඨණ කිරක සභිව මවත මයිමු කළ යුතු යැයි මම මයෝයනි කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි නිවිස ිදිිරීමේ සහ යක සේපිදන අමිතයතුමි මවනුමවන් මම 2017 වර්ෂ්ඨය සඳහි ී/සස කංකි මමිඩනැගිි ද්‍රවය සංසේාිමව විර් ක විර්තිව ිදිපතපත් කරමි.

1783 1784

පිර්ිමේන්තුව

මමම විර්තිව යපාතක පහසුකේ සහ උපිය මිර්ගික සංවර්ධනය පිළිංඳ ්ංශික අධීක්වෂ්ඨණ කිරක සභිව මවත මයිමු කළ යුතු යැයි මම මයෝයනි කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප් සේ ேனுக்கள் PETITIONS ගු වසන්ත පුෂ්ඨනප කුමාත මතතා (ேொண்புேிகு வசந்த புஷ்ப குேொர) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) මරු කාිනියකතුමනි මංිහුල්ඔය මුත්මතට්ටටුමවමම මහතැන්න අංක 28ස3 යන ිපිනමයහි පදිංචි පී. තිකකරත්න ද න්ල්වි මහතිමමන් කැබුණු මපත්සමක්ව මම පිළිමන්වමි.

ගු නිශ්ාන්ත වපවර්තා මතතා (ேொண்புேிகு நிஷொந்த தபமரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) මරු කාිනියකතුමනි මහ ිඳුරුව මපිවේණුමම මනළුව අංක 73 යන ිපිනමයහි පදිංචි ටී.ඒ. වියය වේමිර මහතිමමන් කැබුණු මපත්සමක්ව මම පිළිමන්වමි.

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මරු කාිනියකතුමනි රත්නපුර මල්වක හන්දිය මීහිපාය සුඛිත යන ිපිනමයහි පදිංචි එන්.මක්ව. වක්වවේඹුර මහතිමමන් කැබුණු මපත්සමක්ව මම පිළිමන්වමි.

ගු ශ්ාන්ත පද්ධම කුමාත සුබසිංත මතතා (ேொண்புேிகு ஷொந்த பத்ே குேொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මරු කාිනියකතුමනි මංිරළුවමේ අයින බුත්කන්ද මකිමකින්න වත්ත අංක 702 යන ිපිනමයහි පදිංචි එච්. මයෝතිපික මහතිමමන් කැබුණු මපත්සමක්ව මම පිළිමන්වමි.

ගු චන්දන සූරියආතච්චික මතතා (ேொண்புேிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මරු කාිනියකතුමනි මකිළඹ 05 උදයින පිර තන්ඩර්සන් මහල් නිවිස අංක මේස6 යන ිපිනමයහි පදිංචි මදින් දේශ්‍රී කසන්ත මකෝරමල්විදිනමේ මහති සහ මවනත් දහනව මදමනවේමමන් කැබුණු මපත්සමක්ව මම පිළිමන්වමි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු න්දිම මහට්ටපා්රච්චි මහති - [සභි මර්භය තුළ නැත.]

ඉදිරිප් කතන ලද වප් සේ මතජන වප් සේ ිළිතබඳ කාතක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කතන ලදී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

"වපාවතාස් ත ක්ව-ලසනසන ජීවිතයක්ව" ප්‍රතිප් ති

ප්‍රකාශ්ය: පළා් බද තජවේ ප්‍රධාාන අිචවචෝදක

කාර්යාල ිළහිටුීවේ වපාවතාන්දුව 'வளேொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக' தகொள்மகப்

பிரகடனம்: ேொகொண அரசொங்கப் பிரதொன குற்றப்பகர்வு அலுவலகங்கமள நிறுவுவதற்கொன

வொக்குறுதி "A THRIVING NATION- A BEAUTIFUL LIFE" MANIFESTO: PLEDGE TO ESTABLISH PROVINCIAL DIRECTORATES OF

PUBLIC PROSECUTION

230/2024 1. ගු අජි් පී. වපවර්තා මතතා

(ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) අිකරණ සහ යිතික ඒකිංද්ධධති අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) රයය මවනුමවන් නු ක යුතු මමමහයීම සඳහි

නීතිපති මදපිර්තමේන්තුමවන් පපතංිහිරව පළිත්ංද රයමී ප්‍රධින අිචම ෝදක කිර්යික (Provincial Directorates of Public Prosecution) සේාිපිත කරන ංව 'මපිමහිසත් ර ක්ව-කසේසන ජීවිතයක්ව' ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි ය මිනන් මපිමරින්ු ී තිමේද;

(ii) ිහත කී ප්‍රතිපත්තිය නිවැරැදි ංව පිළිමන්මන්ද;

(iii) එමසේ නේ ිහත මපිමරින්ුව ප්‍රකිරව නීතිපති

මදපිර්තමේන්තුමවන් පපතංිහිරව ශ්‍රී කංකිමව එක්ව එක්ව පළිත සඳහි පළිත්ංද රයමී ප්‍රධින අිචම ෝදක කිර්යික මේ වනමතක්ව සේාිපිත මනිිරීමම මහේතු කවමර්ද; යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (්) මනි එමසේ නේ ඒ මන්ද?

நீதி ேற்றும் மதசிய ஒருமேப்பொட்டு அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) சட்டத்துமற தமலமே அதிபதி திமணக்களத்துக்கு தவளிமய அரசொங்கம் சொர்பொக வழக்கு நடவடிக்மககமள முன்தனடுப்பதற்கொக, ேொகொண அரசொங்கப் பிரதொன குற்றப்பகர்வு அலுவலகங்கள் (Provincial Directorate of Public Prosecution) நிறுவப்படுதேன 'வளேொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக' தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் வொக்குறுதி அளிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்; (ii) மேற்படி தகொள்மக சொியொனததன ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (iii) அவ்வொறொயின், மேற்படி வொக்குறுதியின் பிரகொரம் சட்டத்துமற தமலமேயதிபதி திமணக்களத்துக்கு தவளிமய இலங்மகயின் ஒவ்தவொரு ேொகொணத்துக்கும் ேொகொண அரசொங்கப் பிரதொன குற்றப்பகர்வு அலுவலகங்கள் இதுவமரயில் நிறுவப் படொமேக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

1785 1786

[මරු බිමල් රත්නියක මහති]

2026 මැයි 20

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a pledge has been made through the Manifesto "A Thriving Nation - A Beautiful Life" to establish Provincial Directorates of Public Prosecution external to the Attorney-General's Department to undertake prosecution matters on behalf of the Government;

(ii) whether it is acknowledged that the above policy is correct; and

(iii) if so, the reasons for not establishing Provincial Directorates of Public Prosecution for each Province of Sri Lanka outside the Attorney-General's Department, as per the above pledge, so far?

(b) If not, why?

ගු නීතිඥ තර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාත මතතා (අිකතණ සත ජාතික ඒකාබද්ධධාතා අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ேற்றும் மதசிய ஒருமேப்பொட்டு அமேச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මරු කාිනියකතුමනි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) ඔව.

(ii) ඔව.

(iii) එකී රයමී ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි ය අනුව නීතිපති මදපිර්තමේන්තුමවන් පපතංිහිරව සේවිධීන රයමී ප්‍රධින අිචම ෝදක කිර්යිකය පිහිටුීම සේංන්ධමයන් නිර්මද්ධ කංි දීම සඳහි මරු මරේෂ්ඨේධිිකරණ විනිසුරුවරමයවේමේ ප්‍රධිනත්වමයන් කමිටුවක්ව පිහිටුීම අමිතය මණ්ඩඩක අනුමැතිය ය මත් ක යුතු කර තත. එකී කමිටුව වින්න් කංි මදනු කංන නිර්මද්ධ මත රයමී ප්‍රධින අිචම ෝදක කිර්යිකය පිහිටුීම හි ඒ අනුව පළිත්ංද රයමී කිර්යික පිහිටුීම පිළිංඳව අමිතය මණ්ඩඩක තීරණ මත ක යුතු න්ු මකමරනු තත. එකී කමිටුව වින්න් මේ සේංන්ධමයන් සකකි ංකමින් න්පානු කංන මහයින් මේ සේංන්ධමයන් අවසන් තීරණයක්ව මේ දක්වවි මමන මනිමැත.

(්) පැන මනිනඟී.

ගු අජි් පී. වපවර්තා මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මරු කාිනියකතුමනි නීතිපති මදපිර්තමේන්තුමව වුහය කිර්යක්වෂ්ඨම ිරීමම ්යතනය සේවිධීන ිරීමම විම ේෂ්ඨමයන්ම නු මමමහයීමේදී නු මමමහයවන රයමී අිනීතිඥයන් සහ මපිුමව නීතිපතිවරයි මත තති වන මද්ධ පිකන ංකපෑම අවම ිරීමම සඳහි ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨයත් විපක්වෂ්ඨයත් මදකම පිළිමත්ති සේවිධීන අිචම ෝදක කිර්යිකයක්ව පිහිටුීම අව යයි ිරයකි. ඒ ප්‍රතිපත්තිය මැන විදයක්ව නැහැ. එමසේ තිබියදී මේ කමිටුව පත් කරකි දැන වසරක වඩි වැඩියි මරු කාිනියකතුමනි. මේ විමේ සරක පපතපිකන වුහයක්ව මවනසේ කර මන්න අවුරුද්ධදක්ව මත මවනවි නේ මේ රමට්ට ්ණ්ඩුක්‍රම වයවසේාිව මවනසේ කරනවි විමේ ංරපතළ මදයක්ව කරන්න අවුරුු 100ක්ව විතර මනීවි. මමය ිතිම කනමිටුදියක තත්ත්වයක්ව. මමය අතයව ය මපිුමව

ප්‍රතිපත්තිමය ව මයන් ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨයත් විපක්වෂ්ඨයත් එකඟ වන කිරණයක්ව. අමේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නමීත් මේ මයෝයනිවම තිබුණි. එවැනි මපිු එකඟතිවක්ව තිමංන සේවිධීන අිචම ෝදක කිර්යිකය පිහිටුීම විමේ මදයක්ව මමවැනි සංම ෝධනයක්ව පපතපිකන වුහමී මමවැනි මවනසේකමක්ව කරන්න අසමත් මවනවි නේ ඒක ිතිම කනමිටුදියක මදයක්ව මරු කාිනියකතුමනි. මරු තමතිතුමිමමන් මම දැන මන්න කැමැතියි එය මමච් ර ප්‍රමිද තයි ිරයකි. මමිකද දැන වසරක වැඩි කිකයක්ව මතමවකි තිමංනවි. පපතපිකන වුහමී මමවැනි මවනසක්ව කර මන්න මමතරේ ප්‍රමිදයක්ව තති වන්මන් තයි?

ගු නීතිඥ තර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි මරු අජිත් පී. මපමර්රි මන්ීතුමි පැ ලුණු එක තැනක්ව තිමංනවි. ඒක සරක වුහිත්මක මවනසක්ව ිරයකියි එතුමි ිරයන්මන්. ඒක මපිඩ්ඩක්වවත් සරක නැහැ. මක්ව නිසිද අවුරුු 150ක්ව 200ක්ව පැවැතුණු නීතිපති මදපිර්තමේන්තුමව සහ අපරිධ නු විධින සංග්‍රහමී ංකතක මවන් කරන්න ඕනෑ. මමිකද නීතිපතිවරයි කිර්යක්වෂ්ඨම ිරීමම සහ අිචම ෝදක කිර්යික පිහිටුීම ිරයන මදක කතන්දර මදකක්ව. අපි මේක දිකි තිබුමණ්ඩ අමේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නමී අප කරන මදයක්ව හැපාය යි. ඒකයි අප ංකය ්පු මමන් මේ කමිටුව පත් කමළේ. මේ වන වි ත් මමම කමිටුමව වැඩ නැවතිකි නැහැ Justice Yasantha Kodagoda ය මත් වැඩ කරමමන යනවි. එකම මද්ධ මේකයි. මේ සේංන්ධමයන් නීතිඥ සංමමමයනුත් ඒ විමේම Law Commission එමකනුත් observations කැඳවි තිමංනවි. ඒවි කැබුණිම ඒවි අරමමන ක යුතු කරනවි. මේක මපිඩ්ඩක්වවත් සරක නැහැ. නමුත් කළ යුතු මදයක්ව ව මයන් අපි ඒක හඳුනිමමන කරනවි. මේ ක යුත්ත නැවතිකිත් නැහැ. මේ කිර්යය යේ කිකයක්ව මතමවන ංව හැංෑව. මේක නිවැරදි මකස කරන්න ඕනෑ නිසියි ඒ කිකය යන්මන්.

ගු අජි් පී. වපවර්තා මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මරු කාිනියකතුමනි මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

මරු තමතිතුමනි ඔංතුමි දන්නවි රමට්ට යුක්වතිය පන්ඳලීම කිර්යක්වෂ්ඨම ිරීමම න්විල් අපරිධ ිරයන කිරණි මදමක්වදීම ිතිම වැදමත් ංව. ඒ විමේම රමට්ට උත්තීමතර උපපතමිිකරණමී - මරේෂ්ඨේධිිකරණය සහ අිචයි නිිකරණය - කිර්යක්වෂ්ඨමතිව විනි ේ යකිරවරුන් පත් ිරීමම ිතිම වැදමත් මරු කාිනියකතුමනි. මම මේ පිළිංඳව ්ණ්ඩුක්‍රම වයවසේාි සභිමවත් ඔංතුමි මේත් අවධිනය මයිමු කළි. මේ රමට්ට මරේෂ්ඨේධිිකරණ මී පුරේපිු පහක්ව තිමංනවි. අිචයි නිිකරණමී පුරේපිු තුනක්ව තිමංනවි. පසුගිය සතිමී මේ රමට්ට ප්‍රධින පුවත්පත්වක ප්‍රධින ප්‍රවෘත්තිය වුමණ්ඩ මේ අිකරණ මදමක්ව පවතින පුරේපිු පුරවකි නැති නිසි යුක්වතිය පන්ඳලීම තති මවකි තිමංන ංරපතළ ප්‍රමිදය මැන. මේ වමකීම තිමංන්මන් මරු යනිිපතිතුමි . යනිිපතිතුමි නේ කරන මතක්ව ඒ මැන ්ණ්ඩුක්‍රම වයවසේාි සභිව සකකි ංකන්න පුළුවන්කමක්ව නැහැ. පුරේපිු අ ක්ව තිමංනවි ිරයන්මන් ංරපතළ තත්ත්වයක්ව. මරු කාිනියකතුමනි අිචයි නිිකරණමී ින්න දක්වෂ්ඨ පළපුරුු විනි ේ යකිරතුමන්කි විරිම යනවි. මමවරවනීය විනි ේ යකිරවරමයවේ ත් විරිම යන්න වුණි මේ ප්‍රමිදය නිසි. ඒ මමන්මපික විනි ේ යකිරතුමි . තත්ත ව මයන් මේක ිතිම කනමිටුදියක තත්ත්වයක්ව. මමවැනි ංරපතළ තත්ත්වයක්ව පුරේපිු අ ක්ව පවත්විමමන යන්න ිරන්ම මහේතුවක්ව නැහැ.

1787 1788

පිර්ිමේන්තුව

සමහර පුරේපිු මිස හයක ත් වැඩියි. ඒක ිරන්ම සිධිරණ මහේතුවක්ව නැහැ. මරු අිකරණ තමතිතුමනි මමවැනි තත්ත්වයක්ව තුළ මරු යනිිපතිතුමි මුණමැහිකි කාි කරකි මේ පුරේපිු පිරීම ික්වමනින් න්ුකරකි ්ණ්ඩුක්‍රම වයවසේාි සභිව ඒ මයෝයනි ිදිපතපත් කරන්න ඔංතුමි මැදිහත් මවනවිද?

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි අහන මේ අතුරු ප්‍ර ේනය ඔංතුමි අහපු විචික ප්‍ර ේනය අදිළ ප්‍ර ේනයක්ව මනිමවයි. [ංිධි ිරීමමක්ව] අදිළ නැහැ ිරයකි නැහැ. මරු මන්ීතුමි අදිළයි. මතක තියිමන්න. [ංිධි ිරීමමක්ව] ඔංතුමි Standing Orders violate කරන්න ංැහැ.

ගු නීතිඥ තර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි - [ංිධි ිරීමමක්ව] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අජිත් පී. මපමර්රි මන්ීතුමනි ඔංතුමි ඒක ිල්කි අසේකරමන්න ඕනෑ.

ගු අජි් පී. වපවර්තා මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මරු කාිනියකතුමනි ඔංතුමි මමම ප්‍ර ේනය මැදිහත් ීම නිසියි මම ඒ පිළිතුර ුන්මන්. ඒමකන් ඔංතුමිමේ හිත පතුණි නේ මම ඒ මැන කනමිටු මවනවි. ්ණ්ඩුක්‍රම වයවසේාි සභිමවත් මේ මැන ිරයකි අමනක්ව තැන්වකත් මේ මැන ිරයකි ංැපතම තැන තමයි මේක ිරයන්මන්. මේ රමට්ට අිකරණය විනි ේ යකිරවරුන් පත් ිරීමම - ඒ ප්‍ර ේනය මතු ිරීමම මැන අපි කනමිටු මවන්මන් නැහැ. මේ ප්‍ර ේනය විසඳන්මන් නැති එක මැනයි අපි කනමිටු මවන්මන්.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි ඒ මැන විවිදය ්පු මවකිවක කාි කරන්න පුළුවන්.

මරු අමිතයතුමි. ගු නීතිඥ තර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි සේාිවර නිමයෝම 33(1) අවධිනය මයිමු කරමින් මමම ප්‍ර ේනය පිළිතුරු දීම මි ංැී නැති ංව සඳහන් කරනවි.

ගු අජි් පී. වපවර්තා මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) කේයයි!

ගු නීතිඥ තර්ෂ්ඨණ නානායක්වකාත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) කේයි නැහැ. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] විමේ ප්‍ර ේන අහන්න එපි. [ංිධි ිරීමේ]

අතයවශ්ය/ ජීවිතාතක්වෂ්ඨක ෂෂ්ඨධා සැපීමම:

සැපයුේකුවන් ඉව් කිරීම அத்தியொவசிய/ உயிர்கொக்கும் ேருந்து விநிமயொகம்:

வழங்குநர்கமள நீக்குதல் SUPPLY OF ESSENTIAL/ LIFE-SAVING DRUGS: REMOVAL OF

SUPPLIERS

460/2025 2. ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා

(ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මසවඛය සහ යනමිධය අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) ප්‍රධින ෂෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපිදන ිරහිපයක්ව සේංන්ධමයන්

ගුණිත්මක අසිර්ාක ංවක්ව හිතිමති නිර්මිණය ිරීමමමන් අතයව ය ෂෂ්ඨධ සැපයුේකරුවන් අපකීර්තිය පත් ිරීමම සහ සැපයුේවින් ිවත් ිරීමම වැනි තත්ත්ව උද්ධමතී තිමේද; (ii) පසුගිය වසර 05 තුළ විවිධ මහේතු මත 2-8 °C අතර උෂ්ඨේණත්වයක මංඩි කළ යුතු ජීවිතිරක්වෂ්ඨකසමික අික ෂෂ්ඨධ භිවිතමයන් ිවත් ිරීමම න්ුවූ අවසේාි කවමර්ද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (්) (i) ෂෂ්ඨධවක ගුණිත්මක මැ ලු තති ිරීමම මිනන් දිගු කිලීන සැපයුේකරුවන් ිවත් ිරීමම ප්‍රිමද්ධයය මරෝහල් මට්ට මින්ද න්ු වන ංවත්; (ii) මේ මහේතුමවන් ඔවුන් රියය ෂෂ්ඨධ නීතිමත සංසේාිමව ම න්ඩර් සඳහි තසේතමේන්තු කංිදීම ප්‍රතික්වමෂ්ඨේප කරන ංවත්; (iii) යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතය වින්න් ිවත් කර තති ෂෂ්ඨධ සංඛයිව කිණ්ඩඩ ්පසු මැනීේ මහෝ නිෂ්ඨේපිදන ්පසු මැනීේ පිළිංඳවත්;

එතුමි දන්මන්ද? (ත) (i) එම ිවත් කළ ෂෂ්ඨධ මපවද්ධමික මවළඳමපිළ තුළ අමළවි කරන ංව දන්මන්ද; (ii) එවැනි අක්‍රමිකති සේංන්ධමයන් පැමිණිි ිදිපතපත් කළ හැිර අං යක්ව තිමේද; (iii) එමසේ නේ 2024 වර්ෂ්ඨමී කැබුණු එවැනි පැමිණිි සංඛයිව මකිපමණද;

යන්නත් එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (ඈ) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

சுகொதொரம் ேற்றும் தவகுசன ஊடக அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) பிரதொன சில ேருந்து உற்பத்திப் தபொருட்களின் தரம் ததொடர்பில் மவண்டுதேன்மற சர்ச்மசகமள உருவொக்குவதன்மூலம் அத்தியொவசிய ேருந்து வழங்குநர்கமள அபகீர்த்திக்கு உள்ளொக்குவது ேற்றும் ேருந்துப்தபொருள் விநிமயொகத்திலிருந்து அவர்கமள அகற்றுவது மபொன்ற நிமலமேகள் ஏற்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

1789 1790

[මරු අජිත් පී. මපමර්රි මහති]

2026 මැයි 20

(ii) கடந்த 05 ஆண்டுகளில், பல்மவறு கொரணங்களொல் 2-8°C தவப்பநிமலயில் களஞ்சியப்படுத்த மவண்டிய உயிர்கொக்கும்/ விமல உயர்ந்த ேருந்துகமள பயன்பொட்டிலிருந்து நீக்க மவண்டிய நிமல ஏற்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ேருந்துப் தபொருட்களின் தரம் சொர்ந்த பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்துவதன்மூலம் நீண்டகொல வழங்குநர்கமள அகற்றும் தசயற்பொடு பிரமதச மவத்தியசொமலகள் ேட்டத்திலும் இடம்தபறுகின்றன என்பமதயும்;

(ii) இதன் கொரணேொக அவர்கள் அரச ேருந்தொக்கல் கூட்டுத்தொபனத்தின் மகள்விப்பத்திரங்களுக்கு ேதிப்பீடுகமள வழங்குவமத நிரொகொிக்கிறொர்கள் என்பமதயும்;

(iii) மதசிய ஔடதங்கள் ஒழுங்குபடுத்தல் அதிகொரசமபயொல் அகற்றப்பட்டுள்ள ேருந்துப் தபொருட்களின் எண்ணிக்மக, ததொகுதிகமளத் திரும்பப் தபறுதல் அல்லது உற்பத்திகமள திரும்பப் தபறுதல் குறித்தும்;

அவர் அறிவொரொ?

(இ) (i) மேற்படி அகற்றப்பட்ட ேருந்துகள் தனியொர் சந்மதயில் விற்பமன தசய்யப்படுவமத அறிவொரொ;

(ii) இத்தமகய முமறமகடுகள் ததொடர்பில் முமறப்பொடுகமள முன்மவக்கக்கூடிய ஏமதனும் பிொிவு உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதேனில், 2024ஆம் ஆண்டில் கிமடக்கப்தபற்ற இத்தமகய முமறப்பொடுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether situations have arisen in which essential drug suppliers are being discredited and removed from supply by deliberate creation of quality failures in relation to several major pharmaceutical products; and (ii) the occasions where life-saving/expensive drugs that are required to be stored at a temperature between 2-8°C have been withdrawn from use due to various reasons during last five years?

(b) Is he aware - (i) that the removal of long-term suppliers through the creation of quality problems in drugs is also taking place at the regional hospital level; (ii) that those suppliers refuse to submit estimates for tenders of the State Pharmaceuticals Corporation due to the said reason; and

(iii) the number of drugs removed, batch withdrawals or product withdrawals done by the National Medicines Regulatory Authority? (c) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that those removed drugs are being sold in the private market;

(ii) whether there is a separate Division to lodge complaints regarding such irregularities; and (iii) if so, the number of such complaints received in the year 2024?

(d) If not, why?

ගු (වවදය) තංසක විවේමුි මතතා (වස ඛය නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விமஜமுனி - சுகொதொர பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) මරු කාිනියකතුමනි මසවඛය සහ යනමිධය අමිතයතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි මදනවි.

(අ) (i) යේ ෂෂ්ඨධයක ගුණිත්මක අසිර්ාකතිව තීරණය කරන්මන් අදිළ ෂෂ්ඨධය රසියනිමිර පීමක්වෂ්ඨිව කක්ව කර කැමංන ප්‍රතිලක මතයි. යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතය එංඳු තත්ත්ව අසමත්ීේ හිතිමති නිර්මිණය කළ මනිහැක.

එමසේම යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතය එවැනි න්තිමති තති කළ න්ුීේ පිළිංඳ මතිරතුරු විර්ති ී මනිමැත.

(ii) පසුගිය වසර 5 තුළ විවිධ මහේතු මත 2-8°C අතර උෂ්ඨේණත්වයක මංඩි කළ යුතු ජීවිතිරක්වෂ්ඨක vital/ මික අික ෂෂ්ඨධ අතපතන් Teneteplase Injection 40mg යන ෂෂ්ඨධමී TNV1B24A08 හි TNV1B24E07 යන කිණ්ඩඩ මදකක්ව පමණක්ව යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතමයන් තීරණයක්ව කැමංනතුරු භිවිතය තිවකිිකව නවති තත.

(්) (i) යේ ෂෂ්ඨධයක අහිතකර ප්‍රති්‍රියි පිළිංඳව සහ ප්‍රමිතිය තතුළු මැ ලු පිළිංඳව විර්ති කරන්මන් මංිමහෝ වි මරෝහල් මිනනි. එංඳු අවසේාිවකදී ෂෂ්ඨධ භිවිතය අත්හිටුවිම භිවිතමයන් ිවත් ිරීමම වැනි කරුණු තීරණය කරන්මන් රසියනිමිර පීමක්වෂ්ඨණ විර්ති තතුළු කරුණු මත පදනේව යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතය වින්නි. එය මරෝහල් මට්ට මින් මන්නි තීරණයක්ව මනිමව.

(ii) ප්‍රිමද්ධයය මරෝහල් මට්ට මින් විර්ති වන ෂෂ්ඨධවක ගුණිත්මක මැ ලු සේංන්ධමයන් රියය ෂෂ්ඨධ නීතිමත සංසේාිව දැනුවත් නමුත් ම න්ඩර් ප්‍රදිනය ිරීමමේදී සකකි ංකනුමී යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතය මිනන් නිර්මද්ධ කර තති product withdrawal/batch withdrawal මහෝ reject පමණි. Product withdrawals විර්ති වන අවසේාිවකදී ම න්ඩර් ප්‍රදිනය න්ු මනිකරන අතර ිහත සඳහන් අමනවේත් අවසේාිවකදී මකින්මද්ධන්වක ය ත්ව (පූර්ව නැවමත ිරීමමේ සිේපක පීමක්වෂ්ඨිව වවදය සැපයුේ අං ය මිනන් කංි මන්නි කද පළමු මතිමය සඳහි කිර්ය සිධන විර්ති) ම න්ඩර් ප්‍රදිනය සඳහි නිර්මද්ධ ිරීමම න්ු මව.

1791 1792

පිර්ිමේන්තුව

(iii) 2025 වසමර් සහ 2026 වසමර් මේ දක්වවි නියිමන තීරණ අනුව භිවිතය අත්හිටුවි තති භිවිතමයන් ිවත් කර තති සහ ්පසු කැඳවි තති ෂෂ්ඨධ කිණ්ඩඩ සහ ෂෂ්ඨධ - ෂෂ්ඨධමී න්යලුම කිණ්ඩඩ තතුළත් වන මසේ මුළු ෂෂ්ඨධයම - පිළිංඳ න්යලු මතිරතුරු තමුණුමමහි දක්වවි තත.

තමුණුම

(ත) (i) යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතය මිනන් ිවත් කර තති ෂෂ්ඨධ මපවද්ධමික මවමළඳ මපිළ තුළ අමළවි ිරීමම සේංන්ධමයන් මතිරතුරු මේ වන මතක්ව විර්ති ී මනිමැත.

(ii) එවැනි අක්‍රමිකති සේංන්ධමයන් යිතික ෂෂ්ඨධ නියිමන අිකිපතමී මවමළඳ මපිළ නිීමක්වෂ්ඨණ සහ පිකන අං ය මවත පැමිණිි ිදිපතපත් කළ හැක.

(iii) 2024 වර්ෂ්ඨය තුළ එවැනි පැමිණිි විර්ති ී මනිමැත.

(ඈ) පැන මනිනඟී. ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු නිමයෝයය තමතිතුමනි තත්ත ම අතුරු ප්‍ර ේන අහන්න මම ංකිමපිමරිත්තු වුමණ්ඩ නැහැ. නමුත් ඔංතුමි දන්නවි 2024 වර්ෂ්ඨමීදී කංකිව ඕනෑ තරේ ංික මංමහත් මමනැල්කි මිනිසුන් මැපතකි මිනිසුන්මේ තසේ මපනීම නැති මවච් යුමයක්ව තිබුණු ංව. එතමකි පැමිණිි අං ය ඒ සේංන්ධමයන් එක

කිණ්ඩඩ ස නිෂ්ඨේපිදන භිවිතය

අත්හිටුීම

තීරණ

කිණ්ඩඩ ස නිෂ්ඨේපිදන භිවිතය ිවත් කර මැනීමේ

තීරණ

නිෂ්ඨේපිදකයි ස

මද්ධයය නිමයෝජිතයි වින්න්

සේමවච්ඡිමවන් ිවත් කර මැනීම

නැවත සකකි ංැලීමමන්

පසු කින් මනු කැබූ නියිමන

තීරණ අවකංගු

ිරීමම කිණ්ඩඩ නිෂ්ඨේපිදන කිණ්ඩඩ නිෂ්ඨේපිදන කිණ්ඩඩ නිෂ්ඨේපිදන

Jan-25 02 01 06 - - - 03

Feb-25 - - 01 01 - - 02

Mar-25 04 01 01 - - - -

Apr-25 06 02 01 - - - 01

May-25 - - - - - - -

Jun-25 - - - - - - 02

Jul-25 06 - 02 01 - - 11

Aug-25 01 - - - - 01 -

Sep-25 06 - - - - - -

Oct-25 01 - 01 - 02 01 04

Nov-25 - - - - - - -

Dec-25 02 04 03 - - - - Jan-26 - - - - - - -

Feb-26 - - 03 01 - - 01

මුළු මණන 28 08 18 03 02 02 24

පැමිණිල්කක්වවත් කැබුමණ්ඩ නැති එමක්ව මත්රුම එමහම පැමිණිි අං යක්ව තිමංනවිය ිරයකි යනතිව තුළ දැනුවත්භිවයක්ව මනිමැති ීම. ිතින් මම ඔංතුමිමමන් ිල්ලීමක්ව කරනවි එම පැමිණිි අං ය contact කර මන්න පුළුවන් number එක මමිකක්වද ිරයකි ප්‍රන්ද්ධිය පත් කරන්න ිරයකි.

ගු (වවදය) තංසක විවේමුි මතතා (ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) ஹங்சக விமஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඔව අපි තත්ත ම ඒක ප්‍රන්ද්ධිය පත් කරකි තිමංනවි. ඔංතුමිමේ ිල්ලීම අනුව නැවත ඒක ප්‍රන්ද්ධිය පත් කරන්නේ යනතිවමේ දැන මැනීම සඳහි.

මාර්ග සත අිවේගී මාර්ග: ඉදිකිරීේ සත නඩ් ුර

වියදේ வீதிகள் ேற்றும் அதிமவக தநடுஞ்சொமலகள்:

நிர்ேொணம் ேற்றும் மபணுமகச் தசலவுகள் ROADS AND EXPRESSWAYS: CONSTRUCTION AND

MAINTENANCE COSTS

468/2025 3. ගු තී කුණානායක මතතා

(ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ප්‍රවිහන මහිමිර්ම සහ නිමපතක සංවර්ධන අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය- (1):

(අ) (i) මිර්ම සංවර්ධන අිකිපතමී මේ වනවි කිර්ය මණ්ඩඩක සිමිජිකයින් සංඛයිව මකිපමණද;

(ii) මධයම රයය සහ පළිත් සභි ය මත් තති මිර්මවක මුළු ුර මවන් මවන් ව මයන් ිරමකෝමී රවින් මකිපමණද;

(iii) පසුගිය වසර 05 තුළ එම මිර්මවක නඩත්තු

ක යුතු සඳහි විර් කව දරන කද පිපතවැය මවන් මවන් ව මයන් මකිපමණද;

(iv) නව මිර්ම ිදිිරීමම සඳහි ිරමකෝමී රයක දරන පිපතවැය මකිපමණද;

(v) එවැනි ිදිිරීමේ ක යුතු මපවද්ධමික සමිමේවක කංිුන් වි ිරමකෝමී රයක දරන පිපතවැය මකිපමණද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(්) (i) මේ වනවි ්‍රියිත්මක වන අිමව ම මිර්ම සංඛයිව සහ ඒවිමී නේ කවමර්ද;

(ii) ිහත (i)හි සඳහන් අිමව ම මිර්මවක මුළු ුර සහ විර් ක නඩත්තු පිපතවැය මකිපමණද;

(iii) එම අිමව ම මිර්මවින් රයය කැමංන මුළු ්දියම මකිපමණද;

(iv) එම එක්ව එක්ව අිමව ම මිර්මය සඳහි ්මයෝයන මත ප්‍රතිකිභය මකිපමණද;

(v) දැන ිදිමවමින් පවතින සහ ිදිපතමීදී ිදිිරීමම සැකසුේ කර තති අිමව ම මිර්මවක නේ මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

යන්නත් එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(ත) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

1793 1794

[මරු (වවදය) හංසක විමේමුණි මහති]

2026 මැයි 20

மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயில் தற்தபொழுது பணியொற்றும் பணியொட்தடொகுதி உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) நொட்டில் ேத்திய அரசொங்கத்தின்கீழ் ேற்றும் ேொகொண சமபகளின்கீழ் உள்ள வீதிகளின் தேொத்த நீளத்மத தவவ்மவறொக கிமலொேீற்றொில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) கடந்த 05 ஆண்டுகளின்மபொது ஒவ்மவொர் ஆண்டிலும் அவற்றின் மபணுமகக்கொக ஏற்பட்ட வருடொந்தச் தசலவினம் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) புதிய வீதிகளின் நிர்ேொணிப்புக்கொக ஒரு கிமலொேீற்றருக்கொன தசலவினம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) தனியொர் கம்பனிகளுக்கு ஒப்பந்தம் வழங்கப்படுமகயில், இவ்வொறொன நிர்ேொண மவமலகளின் ஒரு கிமலொேீற்றருக்கொன தசலவினம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தற்மபொது பயன்பொட்டிலுள்ள அதிமவக தநடுஞ்சொமலகளின் எண்ணிக்மக ேற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) மேற்படி வினொ(i)இல் எடுத்துக்கொட்டப்பட்ட அதிமவக தநடுஞ்சொமலகளின் தேொத்த நீளம் ேற்றும் வருடொந்தப் மபணுமகச் தசலவினம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) அந்த அதிமவக தநடுஞ்சொமலகளில் இருந்து அரசொங்கத்துக்குக் கிமடக்கும் தேொத்த வருேொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) அந்த அதிமவக தநடுஞ்சொமலகள் ஒவ்தவொன்றுக்குேொன முதலீட்டின் ேீதொன வருேொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) தற்மபொது நிர்ேொணிக்கப்படும் புதிய அதிமவக தநடுஞ்சொமலகளின் ேற்றும் எதிர்கொலத்தில் நிர்ேொணிக்கத் திட்டேிடப்பட்டிருக்கும் அதிமவக தநடுஞ்சொமலகளின் தபயர்கள் யொமவ என்பமத தவவ்மவறொகவும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of staff members currently employed at the Road Development Authority;

(ii) total distance of roads in the country, under the Central Government and the provincial councils, separately in kilometres;

(iii) annual cost incurred for the maintenance of roads during the last five years, separately;

(iv) cost per kilometre in constructing new roads; and

(v) cost per kilometre, when such construction work is tendered out to private companies?

(b) Will he also inform this House the -

(i) number and names of the expressways currently in operation;

(ii) distance and annual maintenance cost of the expressways referred to in (i) above;

(iii) total revenue for the Government from these expressways;

(iv) return on investment for each of these expressways; and

(v) names of the new expressways currently under construction and those planned for construction in future, separately?

(c) If not, why?

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) සේපූර්ණ මසේවක සංඛයිව - 8 332

(සේ ර 8079+මකින්‍රිත් 253)

(ii) ➢ මධයම රයය ය මත් තති මිර්ම සංවර්ධන

අිකිපතය අයත් මහිමිර්මවක ුර ප්‍රමිණය

• A මරේණිමී මිර්ම (ිරමකෝමී ර) - 4,217.42

• B මරේණිමී මිර්ම (ිරමකෝමී ර) - 8,045.42

• මුළු එකතුව (ිරමකෝමී ර) - 12,262.84

➢ පළිත් සභි ය මත් තති මිර්ම සේංන්ධ

මතිරතුරු මිර්ම සංවර්ධන අිකිපතය සතුව මනිමැත.

(iii) ➢ මධයම රයය ය මත් තති මිර්මවක වසර

අවසිනය වන වි මුළු වියදම

• 2021 වර්ෂ්ඨය - රුපියල් මිියන 4,606.02

• 2022 වර්ෂ්ඨය - රුපියල් මිියන 2,504.01

• 2023 වර්ෂ්ඨය - රුපියල් මිියන 6,039.22

• 2024 වර්ෂ්ඨය - රුපියල් මිියන 11,249.81

• 2025 වර්ෂ්ඨය - රුපියල් මිියන 14,591.16

➢ පළිත් සභි ය මත් තති මිර්ම සේංන්ධ

මතිරතුරු මිර්ම සංවර්ධන අිකිපතය සතුව මනිමැත.

(iv) A මරේණිය හි B මරේණිය මිර්ම සඳහි:

➢ නිර්මිත ද්ධවිත්ව මංතීරු මිර්මයක ිරමකෝමී ර

1 නව ිදිිරීමම සඳහි - රුපියල් මිියන 300 - රුපියල් මිියන 450 පමණ වන අතර එහි

1795 1796

පිර්ිමේන්තුව

අඩංගු අයිතම මත වි කය මව. තවද පුනරුත්ාිපන වයිපෘති සඳහි රුපියල් මිියන 200 න් 250 පමණ මව.

➢ නිර්මිත මංතීරු 4න් යුතු මිර්මයක ිරමකෝමී ර

1 නව ිදිිරීමම සඳහි - රුපියල් මිියන 800 - රුපියල් මිියන 1 000 පමණ වන අතර එහි අඩංගු අයිතම මත වි කය මව. තවද පුනරුත්ාිපන වයිපෘති සඳහි රුපියල් මිියන 200 න් 250 පමණ මව.

(v) ➢ පසුගිය ම න්ඩර්වක අනුව ිහත පිපතවැය

න්යය ඍණ 25 න් න්යය ධාන 25 දක්වවි පරිසයක මිර්මය පවතින භූමිමී පවතින සේවභිවය අනුව හි අයිතම මත වි කනය ී තත.

(්) (i) • E01 - දක්ව ණ අිමව ම මිර්මය (මකිට්ට ිව -

මත්තක) - ිරමකෝමී ර 200.45

• E02 - පි ත ව රවුේ මිර්මය (මකිට්ට ිව -මකරවකපිපාය) - ිරමකෝමී ර 28.86

• E03 - මකිළඹ කටුනියක අිමව ම මිර්මය (පෑියමමිඩ - ී/ුව) -ිරමකෝමී ර 25.8

• E04 - මධයම අිමව ම මිර්මය (මීපතමම - වේරුණෑමකසයේමපිපාය) - ිරමකෝමී ර 40.91

• E05 - දක්ව ණ අිමව ම මිර්මය දිගුව -

(අන්දරවැව - හේංන්මති ) - ිරමකෝමී ර 16.55

මුළු ුර - ිරමකෝමී ර 312.57 (ii) ➢ මුළු ුර - ිරමකෝමී ර 312.57

➢ විර් ක නඩත්තු පිපතවැය - රුපියල් මිියන

5,180.90

• E01 - රුපියල් මිියන 2024.50

• E02 - රුපියල් මිියන 767.60

• E03 - රුපියල් මිියන 834.10

• E04 - රුපියල් මිියන 532.00

• E05 - රුපියල් මිියන 1022.70

මම මේ breakdown එක ිරයන්මන් මරු මන්ීතුමි.

(iii) ➢ 2025.12.31 දින ්දියම (රුපියල් මිියන)

• දක්ව ණ අිමව ම මිර්මය - 5,031.28

• පි ත ව රවුේ මිර්මය - 4,347.32

• මකිළඹ-කටුනියක අිමව ම මිර්මය -

3,355.12

• දක්ව ණ අිමව ම මිර්මය දිගුව - 2 019.45

• මධයම අිමව ම මිර්මය - 1,576.97

• එකතුව - 16,330.14

(iv) මමම ප්‍ර ේනමයන් ඔංතුමි අහන්මන් ්මයෝයන මත ප්‍රතිකිභය මකිපමණද ිරයන එක. මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමිත් දන්නවි පිරිරන් එන

ප්‍රතිකිභය සේංන්ධමයන් හුු මණනය ිරීමම ිතිම සංකීර්ණ ක්‍රමමවදයක්ව ංව. ඒමකන් කැමංන සමිය ප්‍රතිකිභ ඒ ිරයන්මන් logisticsවක transportවක economy එක විතරක්ව මනිමවයි environment එක එකතු වන මද්ධවල් එක්වක එතැන වි ික කිරණි ප්‍රමිණයක්ව තිමංනවි. ිතින් ඒ නිසි ඒ ්කිරමී මණනය ිරීමමක්ව RDA එක දැන කරකි නැහැ. ිතින් ඔංතුමි ්මයෝයන මත ප්‍රතිකිභය ංකනවි නේ එමහම පුළුල් formula එකක ගිහිල්කි එය ංකන්න ඕනෑ. එමහම එකක්ව දැන නැහැ ිරයන එක තමයි ිරයන්න තිමංන්මන්. අව යම නේ විතරක්ව මහියකි මදන්න පුළුවන් මකිච් ර වියදේ කළිද toll gatesවින් මකිච් ර එකතු කරකි තිමංනවිද ිරයකි. මම හිතන විිය ඒක එච් ර මහිඳ අදහසක්ව මවන්මන් නැහැ ඒමකදි. (v) ඔංතුමි මේ ප්‍ර ේනමයන් අහන්මන් අිමව ම මිර්මවක ිදිපත සැකසුේ මැන. සැකසුේ තිමංන්මන් මේ විිය යි මරු මන්ීතුමනි.

➢ මධයම අිමව ම මිර්මය අදියර 01 -

(කඩවත න් මීපතමම)

➢ මධයම අිමව ම මිර්මය අදියර 03 - (මපිතුහැර න් රඹුක්වකන) දැන් ිදිිරීමේ න්ුකරමමන යනවි. කඩවත-මීපතමම මකි මසේ ිදිිරීමේ ද අපි කරමමන යනවි. ඊළඟ රඹුක්වකන න් මකමමදර දක්වවි වූ මකි මසේ වැඩ මංිමහෝුර මේ මිසමී අම මහෝ කංන මිසමී මුක අපි ්රේභ කරනවි.

➢ මධයම අිමව ම මිර්මය අදියර 04 -

(වේරුණෑමක න් දඹුල්ක) මේ වසර අම මහෝ කංන වසමර් මුක ්රේභ කරනවි.

➢ රුවන්පුර අිමව ම මිර්මය - (කහතුුව න්

ිංගිපතය) මේ වසර අම මහෝ කංන වසර මුක කිර්තුමවදී ්රේභ කරන්න අපි ංකිමපිමරිත්තු වනවි.

(ත) අදිළ මනිමව. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු තමතිතුමනි මංිමහිම සවිසේතර පිළිතුරක්ව කංි දීම සේංන්ධමයන් ඔංතුමි සේතුතිවන්ත වනවි. ඔංතුමි අන්තිම ප්‍ර ේනය කංි ුන් පිළිතුර තුළින් පිළිබිඹු වන කරුණක්ව තමයි OCH එමක්ව මී ර 500යි ිරමකෝමී ර 39 වන MCC එමකන් කංි මන්න තිමංන construction part එකයි මපිතුහැර-මකමමදර ිරමකෝමී ර 12යි මපවද්ධමික අං මී participation එක දීකි තිමංන ංව. ඔංතුමි මමේ පළමුවැනි ප්‍ර ේනය දීපු පිළිතුර අනුව ඒ සේංන්ධමයන් අප දරන්න න්ු වන වියදම රුපියල් බිියනයක්ව විතර වනවි. හැංැයි MCC එමක්ව ිරමකෝමී ර 39 හදන්න රුපියල් බිියන 345ක්ව යනවි ිරයකි අපි කාි කළි දැන් කරන්න තිමංන වියදේ අනුව ඒක රුපියල් බිියන 425 දක්වවි වැඩි මවකි තිමංනවි. කරුණිකරකි අප ිරයන්න ඔංතුමි ිරයපු රඹුක්වකන න් මකමමදර දක්වවි වූ මකි ස එමහම දීකි තිමංන්මන් ම න්ඩර් තුළින්ද එමහම නැත්නේ ඒකත් මපවද්ධමික අං මී සහභිගිත්වමයන්ද කරන්මන් ිරයකි. මමිකද ඒක මහිඳ දි ිවක යි මමන් කරන්මන්. ඒක දීකි තිමංන්මන් මකියි ්කිරමයන්ද? මමිකද පි රපාන් ණය මත්තිම ඒක dollar loan එකවේත් එනවි මමමහේ cost escalation එකවේත් එනවි. මද්ධයය ව මයන් මත්මතිත් ඒක

1797 1798

[මරු බිමල් රත්නියක මහති]

2026 මැයි 20

මවන්මන් නැහැ. ඔංතුමිමේ අමිතයිං ය වැඩ කරන අමිතයිං යක්ව නිසි කරුණිකරකි ම මේ සේංන්ධමයන් අංම සේපූර්ණ උත්තරයක්ව කංි මදන්න.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි මරු මන්ීතුමිමේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය පිළිතුර මේකයි. අපි අිමව ම මිර්මත් අමනක්ව මිර්මත් න්යල්ක දීකි තිමංන්මන් විවෘත ම න්ඩර් මත පමණයි. ඒ හැර මවනත් ිරන්ු ක්‍රමයක දීකි නැහැ. ඒක තමයි එතුමිමේ ප්‍ර ේනය එක පිළිතුරක්ව මවන්මන්.

සැකසුේ කළ වියදේ මවනසේීම ිරයන එක තීරණය මවකි තිබුණි මහේතු මණනිවක්ව මත. එකක්ව තමයි මේ ්ර් ක අර්බුදය මහේතුමවන් මේ ක යුතු ප්‍රමිදීම නිසි අප මමවන්න තිමංන ප්‍රමිද මිසේතුව රුපියල් බිියන 60ක වැඩි ීම මධයම අිමව ම මිර්මමී විතරක්ව. මම මේ ිරයන්මන් මදමවනි loan එක අත්සන් කරන මවකිමව තිබුණු ිකක්වකේ. සමහර වි ඒක අද rate එක දිකි ංැලුමවිත් තව මවනසේ මවයි. ඒ අනුව ප්‍රමිද මිසේතුව එ මකස එකතු මවකි තිමංනවි.

මදවැනි කිරණය මේකයි. Exchange rate එක මකිමහිමත් වැඩි මවකි තිමංන්මන්. ඒ අනුව මේ මණන් තවත් මවනසේ මවකි තිමංනවි. මරු කාිනියකතුමනි මේ සමහර වයිපෘති plan කරකි තිබුණි හපතය design කරකි නැති වුණිම වියදම අනමේක්ව ත මකස වැඩි මවනවි. ිති ික්වමනින් මම එක උදිහරණයක්ව ිරයන්නේ. මපිතුහැර-රඹුක්වකන මකි මසේ සිමිනයමයන් ිරමකෝමී රයක වියදම Rs. 800 million to Rs. 1 billion විමේ වුණි ඒමක්ව අන්තිම මකි මසේ අඩි 400ක්ව විතර මැඹුර වි ික rock එකක්ව තිමංනවි. ඒක කඩි ිවත් කරන්න යන වියදම මූික සැකැසේමේ නැහැ. මමිකද ඒක plan කරකි තිබුණි හපතය soil testingවක ගිහිල්කි boreholes මහකි නැහැ. ඒ නිසි design එක කින් දන්මන් නැහැ එතැන වි ික rock එකක්ව තිමංනවි ිරයකි. ඒ නිසි වැඩ කරමමන යනමකි තමයි ඒ අතිවි ික වියදම එකතු මවන්මන්. ඒ නිසි පිරවල් plan කරනවි එහි ගිහින් හපතය design මනිකළිම ඔංතුමි ිරයනවි විමේ වියදේ වැඩි මවනවි variations එනවි. ඊ පසේමසේ ්ණ්ඩුව ඒවි මකිටු මවනවි. ඒවි වළක්වවිමමන තමයි අපි දැන් ක යුතු කරන්මන්. ඒ අනුව වියදේ වැඩිීම ංකපෑ මහේතු ිරහිපයක්ව තිමංනවි. ඒමකන් තුනක්ව තමයි මම දැන් ඔංතුමි ිරවමව. ඒ නිසි වියදේ මවනසේ මවකි තති.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවි සේංන්ධමයන් තසේතමේන්තු කරන්න ංැපතද මරු තමතිතුමනි? මමිකද ඒමක්ව වපානිකමක්ව තිමංනවි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔව. ඒ තති වුණු ්ර් ක අර්බුදය වං ි හි ුෂ්ඨණ ප්‍රමිදය exchange rate fluctuations, design කළ එමකන් තති මවකි තිමංන ප්‍ර ේන සමහර මකින්‍රිත්කරුවන්මේ ප්‍රමිද ිරයන ඒ න්යල්කම ර වැය ංරක්ව විිය එකතු වනවි මරු මන්ීතුමනි. ඒවි මවන මවනම calculate කරකිත් අපි සිකච්ඡි කරකි තිමංනවි. එය මවනම අභයිසයක්ව. ඔංතුමි එමහම අභයිසයක්ව කර මැනීම අව ය නේ අප එය සකසේ කරකි ිදිපත අය වැය පවත්වන කිකමීදී විමේ ිදිපතපත් කරන්න පුළුවන්.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development එමකන් මන්න පුළුවන්. මමිකද දත්ත තිමංනවි.

මරු තමතිතුමනි මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි. මෑතකදී RDA එමක්ව රුපියල් මිියන 380ක duplicate payment එකක්ව න්ු මවකි තිමංනවිය ිරයනවි. ඒ විමේම රුපියල් මිියන 4 614ක්ව සේංන්ධව audit query එකක්ව තිමංනවි. Expressway එමකන් කිර් තතුළු මවකි තිමංනවි. නමුත් පි ීමේදී මමවකි නැහැ. එහි පරතරය Audit Report එමක්ව තිමංනවි රුපියල් මිියන 4 614ක්ව ිරයකි. ඒ කිරණි මදක සේංන්ධමයන් මමින විමේ විමණනයක්වද න්ු වන්මන්? මමිකද verification process එකක්ව නැහැ මේ මදවැනි කිරණිව සේංන්ධමයන්. ඒක මමවකි තිමංන්මන් Bank of Ceylon එක. ඒ සේංන්ධමයන් අද තිමංන සැංෑ තත්ත්වය මමිකක්වද?

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු මන්ීතුමනි එම මංිරු ම ෝදනිව කළ නින් ංණ්ඩඩිර යයමහ මන්ීවරයි විරුද්ධධව RDA එක මපිලීන්මී පැමිණිල්කක්ව කර තිමංනවි. RDA එමක්ව ගිණුමමන් රුපියකක්වවත් - [ංිධි ිරීමමක්ව] මම ප්‍ර ේනය උත්තර මදන්නේ. [ංිධි ිරීමමක්ව] එතුමි තමයි. [ංිධි ිරීමමක්ව] එතුමි තමයි ප්‍රකි කමළේ RDA එක වින්න් මකින්‍රිත්කරුවන් රුපියල් මිියන 380ක මුදකක්ව මදවතිවක්ව මමවකි තිමංනවිය ිරයකි. RDA එක අමේ මරු ප්‍රසන්න ගුණමසේන නිමයෝයය තමතිතුමිත් එක්වක එකතු මවකි කරුණු සහිතව එය ප්‍රතික්වමෂ්ඨේප කරමින් මිධය සිකච්ඡිවක්ව කළි. ඔහු ිරන්ම පදනමිරන් මතිරව විමව නයක්ව මකස තමයි ිදිපතපත් කමළේ අපිවත් සේංන්ධ කරකි. දැන ඒ සේංන්ධමයන් RDA එක මපිලීන්ය පැමිණිි කරකි තිමංනවි.

මරු මන්ීතුමි මතු කරන අමනක්ව කරුණ මේ ප්‍ර ේනය ඍජුව සේංන්ධ නැති නිසි මම මතිරතුරු මහියකි ඒ මැන ිරයන්නේ. Audit queries එමහම - [ංිධි ිරීමමක්ව] Audit queries තති. Audit queries මේ ප්‍ර ේනය ඍජුව සේංන්ධ නැහැ මන්. හැංැයි ඒ මැන මහියකි ිරයන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක මහේතු ිරහිපයක්ව නිසි මවන්න පුළුවන්. එක මහේතුවක්ව තමයි මේ toll gatesවින් අව ය කරන tellers නැති නිසි සමහර වි තතුළු වුණි exit එමක්ව මකමනක්ව නැති අවසේාි තිබීම. [ංිධි ිරීමමක්ව] නැහැ නැහැ. මම මදවන අතුරු ප්‍ර ේනය උත්තර මදන්නේ. ඔංතුමිමේ උපක්‍රමය මම අහු මවන්මන් නැහැ. [ංිධි ිරීමමක්ව] ඒ හිඟය නිසි මවන්න පුළුවන්. ඒ විමේම toll gatesවක පැහැදිිවම ඒ වං ිව වුණි විවිධ ක්‍රමවක . එේවි නිසිත් ඕක මවන්න පුළුවන්. ඕක audit query එකක්ව මන්. ඕක ඔේපු මවකි නැහැ මන් audit එමකන්. ඒක උත්තර මදන්න ඕනෑ. මම හිතන විිය ිදිපතමීදී RDA එක Audit එක පිළිතුරු දීමේදී තමයි සේපූර්ණ උත්තර මහියි මන්න මවන්මන්. නමුත් පැහැදිි leakage එකක්ව exits සහ entrancesවකදී තිබිකි තිමංනවි. සමහර වි දැනුත් ඒක න්ු මවනවි මවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඒක අවම කරමමන යනවි. [ංිධි ිරීමමක්ව] ETC එක කරමමන යනවි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 4 මරු දයින්පත යයමසේකර මහති.

1799 1800

පිර්ිමේන්තුව

ගු කබීර් තෂීේ මතතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු කබීර් හෂීේ මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ point of Order එක මමිකක්වද?

ගු කබීර් තෂීේ මතතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ම මරු මහිමිර්ම තමතිතුමිමමන් ප්‍ර ේනයක්ව අහන්න - [ංිධි ිරීමමක්ව]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි ඒක point of Order එකක්ව මනිමවයි. ගු කබීර් තෂීේ මතතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ම වැදමත් ඒක. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු දයින්පත යයමසේකර මන්ීතුමි ඔංතුමි මේ ප්‍ර ේනය අහන්න.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කාිනියකතුමනි තමතිතුමිමමන් අහකි එතුමි කැමැති නේ අවසේාිව මදන්න පුළුවන්. එමහම එකක්ව තිමංනවි .

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මකිමහේද තිමංන්මන්? මකිමහේවත් එමහම එකක්ව නැහැ මරු මන්ීතුමනි. ඔංතුමන්කි ඕනෑ විිය නීති නවන්න ංැහැ. [ංිධි ිරීමේ]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු තමතිතුමි ප්‍ර ේනය අහනවි කැමැතිද? සභිනියකතුමි කැමැති නේ ඒ ප්‍ර ේනය අහන්න අවසේාිව - [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 4 -553ස2025- (2) මරු දයින්පත යයමසේකර මන්ීතුමි. ඔංතුමි ප්‍ර ේනය අහනවිද? [ංිධි ිරීමේ]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි මි එම ප්‍ර ේනය අහනවි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු කබීර් හෂීේ මන්ීතුමනි විඩි මවන්න. ඔංතුමි Standing Ordersවක ිරයන මද්ධ මමිකක්වද ිරයකි මත්මරන්මන් නැහැ මන්. මේ විමේ කෘතහසේත මද්ධ පිකනඥමයෝ- [ංිධි ිරීමමක්ව] ිරයකි වැඩක්ව නැහැ. සභිව හෑල්ලුව කක්ව ිරීමමක්ව කරන්මන්. මරු කබීර් හෂීේ මන්ීතුමනි විඩි මවන්න. [ංිධි ිරීමමක්ව] මරු නිමයෝයය තමතිතුමි.

ගු වේජර් වජනතාල් (විරාමික) අුණ ජයවසනකත මතතා (ආතක්වෂ්ඨක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு மேஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මරු කාිනියකතුමනි මරු මන්ීතුමි අසි තිමංන ප්‍ර ේනය පිළිතුරු කංි දීම ්රක්වෂ්ඨක තමතිතුමි මවනුමවන් මම තව මිස මදකක කිකයක්ව ිල්කනවි. මමිකද මේක අවුරුු 30ක වැඩි කිකයක්ව වන කිරණයක්ව. ිතින් විසේතර මහියන්න තිමංන නිසි පිළිතුරු මදන්න තව මිස මදකක කිකයක්ව ිල්කනවි.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි මේ ප්‍ර ේනය අහකි තිමංන්මන් මදවැනි වතිව . මේක පිළිතුරු දීම නැවතත් මිස ිරහිපයක කල් ගියි. මේක මරෝහණ විමේීර මැතිතුමි මැන අහන ප්‍ර ේනයක්ව. [ංිධි ිරීමමක්ව] ම විනිඩියක්ව මදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point එකක්ව මනිමවයි.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ කාිවක මනිමවයි. මම අහන්න කැමැතියි මේ කිරණය. ්මයත් කවදිද ම -[ංිධි ිරීමේ] මේ ප්‍ර ේනය තව මිසයක්ව විතර යනවි. එමතක්ව ම ප්‍ර ේනයක්ව අහන්න ංැහැ මරු කාිනියකතුමනි. ඒකයි ිරයන්මන්. [ංිධි ිරීමේ]

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කතන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் சேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මතවැිඛ "H" කලාපය: උඳු වගාව ேகொவலி "H" வலயம்: உளுந்துப் பயிர்ச்தசய்மக

MAHAWELI "H" ZONE: BLACK GRAM CULTIVATION

643/2025 5. ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

කෘ කර්ම පශු සේපත් ිඩේ සහ විපතමිර්ම අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) මමවර මහවැි "H" කකිපමී උඳු වමි කර තති භූමි ප්‍රමිණය මකිපමණද;

(ii) එමසේ උඳු වමි කර තති මමිීන් සංඛයිව මකිපමණද;

1801 1802

2026 මැයි 20

(iii) එම මමිීන් තම නිෂ්ඨේපිදන සිධිරණ මිකක අමළවි කර මැනීම සේංන්ධමයන් මැ ලුවක්ව පවතින ංව දන්මන්ද; (iv) එමසේ නේ එම මැ ලුව විසී ම සඳහි මන්නි ්‍රියිමිර්ම කවමර්ද; යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (්) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

கேத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ேற்றும் நீர்ப்பொசன அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இம்முமற ேகொவலி "H" வலயத்தில் உளுந்து பயிர்தசய்யப்பட்டுள்ள நிலப்பரப்பு யொது;

(ii) அவ்வொறு உளுந்து பயிொிட்டுள்ள விவசொயிகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(iii) மேற்படி விவசொயிகள் தேது உற்பத்திகமள நியொயேொன விமலக்கு விற்பமன தசய்வதில் பிரச்சிமனகளுக்கு முகம்தகொடுத்துள்ளனர் என்பமத அவர் அறிவொரொ;

(iv) ஆதேனில், மேற்படி பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்ப தற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of land under cultivation of black gram in the Mahaweli "H" zone this season; (ii) the number of farmers who have so cultivated black gram, as is mentioned above; (iii) whether he is aware that these farmers are facing difficulties in selling their produce at a fair market price; and (iv) the measures that will be taken to resolve the aforesaid problem? (b) If not, why?

ගු අතවින්ද වසනත් මතතා (ඉඩේ සත වාරිමාර්ග නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு அரவிந்த தசனரத் - கொணி ேற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මරු කාිනියකතුමනි මරු ිරංසේ මනල්සන් මන්ීතුමි අහන ප්‍ර ේනය ිතිම වැදමත් ප්‍ර ේනයක්ව. කෘ කර්ම පශු සේපත් ිඩේ සහ විපතමිර්ම අමිතයතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි මදනවි.

(අ) (i) මහවැි "එච්" කකිපමී උඳු වමි කර තති භූමි

ප්‍රමිණය 2025ස26 මහ කන්නමී මහක්වම යිර 11.53ක්ව වන අතර 2026 යක කන්නය සඳහි වමිව තවමත් ්රේභ කර මනිමැත.

(ii) "එච්" කකිපමී උඳු වමි කරන කද මමිීන්

ප්‍රමිණය (2025ස26 මහ කන්නය සඳහි) 48ිර.

(iii) 2025/26 මහ කන්නමීදී මමවැනි ප්‍ර ේනයක්ව පැන

නැඟී මනිමැත. (iv) ිහත පිළිතුර අනුව අදිළ මනිමව. (්) ිහත පිළිතුර අනුව අදිළ මනිමව.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කාිනියකතුමනි මමේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

මරු නිමයෝයය තමතිතුමනි අමේ රමට්ට උඳු අව යතිව මමට්‍රික්ව ම ින් 25 000ක්ව විමේ ප්‍රමිණයක්ව වනවි. වමි කරන භූමි ප්‍රමිණය මහක්වම යිර 9 710ක්ව. ඒ විමේම අපි න්යය 12ත් 15ත් අතර ප්‍රමිණයක්ව ්නයනය කරනවි. මමේ ප්‍ර ේනය මමයයි. මේ උඳු වමි කරන මමිීන් ප්‍රමිණවත් මපෝ ත ිඩේ නැහැ. ඒ අය මහේන් වමිව කරන්මන් අනවසර ිඩේවක. උඳු අව යතිමවන් න්යය 15ක්ව විතර ්නයනය කරන එක අප නවත්වි මන්න පුළුවන් ඒ අය නින් ිඩේ පාක කංි දීකි අව ය කරන මපිමහිර පාක කංි ුන්නි නේ. මමිවියි නේ මපිමහිර සහනිධිරයත් තවම කැබිකි නැහැ මරු නිමයෝයය තමතිතුමනි. ඒ විමේ කරන්මන් නැතුව මේ උඳු මමිවියි නි ේචිත ිඩේ පාක කංි මදන්න මහවැිය විිය ඔංතුමන්කිමේ විම ේෂ්ඨ වැඩ පිළිමවළක්ව තිමංනවිද? ඒ අය ිඩේ පාක කංිමදන්න පුළුවන්ද?

ගු අතවින්ද වසනත් මතතා (ேொண்புேிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මරු කාිනියකතුමනි ර ක්ව විිය අප අව ය උඳු ප්‍රමිණය තවම අප සේපූර්ණ ව මයන් සපයි මන්න ංැපත මවකි තිමංනවි. ඒ නිසිම අපි - මහවැියත් කෘ කර්ම අමිතයිං යත් - මේ පිළිංඳ අවධිනය මයිමු කරකි සැකසුේ සකසේ කරමින් තිමංනවි අවිිමත්ව ංැහැර කර තති ිඩේවක වමි කරන මමිීන් විිමත් ක්‍රමමවද ය මත් සැකසුේසහමත වැඩ පිළිමවළක්ව ඔසේමසේ මේක සේංන්ධ කරමන්න.

මරු මන්ීතුමිමේ මයෝයනිව ිතිම වැදමත්. හැංැයි ිතිහිසය පුරිම මහවැිය හපත මවනත් ්යතන හපත ිඩේ ංැහැර කර තිමංන්මන් මමවැනි යිතික ිකක්වකයක මනිමවයි විවිධ මද්ධ පිකන හිතවතුන්මේ වුවමනි මත. ඒ නිසි මහවැි අිකිපතය විිය අපි දැන යේ අධයයනයක්ව කරමමන යනවි මේ මමිීන් සඳහි විිමත්ව ිඩේ කංි මදන්න පුළුවන් කකිප භුමි ප්‍රමිණයන් හඳුනි මනිමින් තිමංනවි. මේක සංකීර්ණ ප්‍ර ේනයක්ව. හැංැයි අපි ්ණ්ඩුවක්ව විිය සැකැසේමක්ව ්‍රියිත්මක කරමින් තිමංනවි උඳු වමිව වැඩි කරන්නත් ඒ මමිීන් අව ය ිඩේ කංි දිම සඳහිත්.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කාිනියකතුමනි මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

මරු නිමයෝයය තමතිතුමනි යක කන්නමී වැඩ ක යුතු දැන් ්රේභ කර තිමංනවි. පසුගිය අමේල් මිසමී 20වැනි දි තමයි මඩ මමිවිතැන් වැඩ කරන්න මමිීන් වතුර කංි ුන්මන්. රයය වින්න් මපිමහිර සහනිධිරය විිය මහක්වම යිරයක රුපියල් 25 000ක්ව කංි මදනවිය ිරවවි. ඒ විමේම මේ යක කන්නමීදී තව රුපියල් 5 000ක්ව එකතු කරකි මහක්වම යිරයක රුපියල් 30 000ක්ව කංි මදනවිය ිරවවි. නමුත් යක කන්නමී මේ මවනකේ මමිවියි ඒ මපිමහිර සහනිධිරය කංි දී නැහැ. ඒ විමේම රයය වින්න් ිරයනවි මහක්වම යිරයක යූපතයි මපිමහිර මිපා 5ක්ව මදනවි ිරයකි. හැංැයි දැන් ්මයත් ිරයනවි ඒක කංි මදන්න විියක්ව නැහැ ිරයකි. යූපතයි මිපා මදකහමිරක්ව මදනවි ිරයකි අමේල් මිසමී 10වැනි දි මමිවි සංවිධින හරහි රුපියල් 25 875ක්ව සෑම මමිවිමයවේමමන්ම එකතු කර තිමංනවි. හැංැයි මේ මවනතුරු මමිවියි කංි මදනවි ිරයපු ඒ මපිමහිර මිපා මදකහමිර කංි දී නැහැ. මේ වනවි යකය කංි දීකි තිමංනවි. මමිීන් මකිමහන් හපත - එළිමයන් මහෝ - මපිමහිර

1803 1804

පිර්ිමේන්තුව

මහියි මමන ඒ වැඩ ක යුතු කරමමන යනවි. හැංැයි නි ේචිත මවකිව මපිමහිර සහනිධිරය කැබී නැහැ. එක පැත්තිරන් මඩ වැඩ ප න් මනිද්ධදී MOP මපිමහිර කංි ුන්මන් නැහැ. දැන් යූපතයි අව ය මවකිමව එය කංි මදන්මන්ත් නැහැ. අදිළ ංකධිපතන් සහ මමිවියන සංවර්ධන නිකධිපතන් ිරයනවි "දැන් මපිමහිර මික අිකයි. ඒ නිසි රුපියල් 25 875ක්ව එකතු කළි මේ මණන මපිමහිර මදන්න ංැහැ" ිරයකි. ඒමමිල්කන් මේ කිරණය කැබිනට්ට මණ්ඩඩකය මයිමු කර approval එකක්ව අරමමන මදනවිද නැද්ධද ිරයකි හිත හිති ින්නවි. ඒ විිය මපිමහිර කංි මදනමකි මේ යක කන්නය විනි මවකි ිවරයි.

ඔංතුමන්කි ිරවවි හිල් පි රපාන් ්නයනය කරන්මන් නැහැ ිරයකි. නමුත් මේ යන විිය මම හිතන්මන් මේ තල්ලු මවන්මන් පි රපාන් හිල් මමන්වන්න තමයි. මරු නිමයෝයය තමතිතුමනි ඔංතුමන්කි මේ කිරණය මැදිහත් මවන්න. මේමක්ව කැබිනට්ට මණ්ඩඩකය මයිමු කරන්න මදයක්ව නැහැ. සල්ි එකතු කර තිමංනවි නේ මදනවි ිරයපු මපිමහිර පාක මමිවියි කංි මදනවිද?

ගු අතවින්ද වසනත් මතතා (ேொண்புேிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මරු කාිනියකතුමනි මරු මන්ීතුමි ිදිපතපත් කළ අතුරු ප්‍ර ේනය මේ මමිමහිත වනවි මමිීන් සහ අමිතයිං ය වැඩිම අවධිනය මයිමු කරපු ප්‍ර ේනයක්ව. මරු මන්ීතුමි මේ තති මවකි තිමංන්මන් තත්ත ම ර අභයන්තරමී තති වුණු මැ ලුවක්ව නිසි පැන නැඟුණු ප්‍ර ේනයක්ව මනිමවයි. යිතයන්තර ව මයන් මමෝලීය ව මයන් තති වුණු යුදමය තත්ත්වයත් එක්වක සමහර ර වල් මපිමහිර අපනයනය ිරීමම නතර කර තිමංනවි. ඒ තත්ත්වය මත තමයි ක්වෂ්ඨණිකව ර තතුමළේ සහ මකෝක පපතමිණමයන් මපිමහිර හිඟයක්ව තති වුමණ්ඩ. ඒක අමේ ර ත් ංකපි තිමංනවි. හැංැයි අපි ්ණ්ඩුවක්ව විිය මපිමහිර සමිමේ නිකධිපතන් සහ මමිවි නියකයන් එක්වක කාි කරකි මේ කන්නය අදිළව යේ නි ේචිත වැඩ පිළිමවළක්ව ිදිපතපත් කර තිමංනවි. මවනදි විමේ සරකව පහසුමවන් මේ න්යල්ක සපයි මන්න ංැපත මවයි. මමිවියන සංවර්ධන මදපිර්තමේන්තුව හරහි මපිමහිර අව යතිමවන් න්යය 65ක්ව කංි මදන්න අපි රයය විිය සැකසුේ කර තිමංනවි. මුදල් එකතු කර තිමංනවි ිරයකි ඔංතුමි ිරවමව ඒ පිළිංඳව තමයි. ඒ විමේම න්යය 35ක්ව මපිමහිර සමිමේ හරහි - විවෘත මවමළඳ මපිළ තුළ ඔවුන්මේ වයිපිර සේාිනවක මංදි හැර - කංි මැනීමේ අවසේාිව අපි හදි තිමංනවි.

මපිමළින්නරුව මත්තිම ඒක මරු මන්ීතුමිමේ දිසේික්වකය. ඒ විමේම මමිීන් වි ික ප්‍රමිණයක්ව ින්නි දිසේික්වකයක්ව. මපිමළින්නරුමව මමවර කන්නය පාකක්ව ප්‍රමිද වුණි. අපි ප්‍රමුඛතිව හදි වමි කරන පියවර අනුව තමයි මපිමහිර කංි දීමේ ක යුත්ත සැකසුේ කර තිමංන්මන්. මරු මන්ීතුමිමේ ප්‍ර ේනය පිළිතුරක්ව විිය සඳහන් කරනවි නේ මේ මමිමහිමත් පවතින තත්ත්වයත් එක්වක මමිවියි මේ න්යල්ක සේංන්ධව සිධිරණයක්ව කරන්න අපි සැකසුේ කර තිමංනවි. මමතැනදී මතක්ව කළ යුතුම කිරණය තමයි මේක යුදමය තත්ත්වයත් එක්වක තති වුණු තත්ත්වයක්වය ිරයන එක. යක කන්නමී මමමහම ිරන්ු මැ ලුවක්ව තති වුමණ්ඩ නැහැ. මේ කන්නමී මමවැනි තත්ත්වයක්ව තති වුමණ්ඩ පැහැදිිවම මේ යුදමය තත්ත්වය නිසියි. හැංැයි අපි මමිවි නියකයන් එක්වක එකඟ මවකි ඔවුන් එක්වක සිකච්ඡි කර තිමංනවි. මමමහම මනිමවයි මේක මවන්න තිබුමණ්ඩ. තත්ත ම වි ික ව මයන් මපිමහිර මික වැඩි මවකි මමිීන් සිමිනය සිධිරණ ක්‍රමමවදයක

මපිමහිර මන්නම ංැපත මට්ට මක්ව තිබුමණ්ඩ. ඒ තත්ත්වය තුළ අපි මපිමහිර සමිමේ එක්වක කාි කළි. ඊ පසුව ්ණ්ඩුව යේ ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතිවක්ව අරමමන ක්වෂ්ඨණිකව මපිමහිර සහනිධිරය වැඩි කළි. සැකැසේමක්ව ්‍රියිත්මක කර තිමංනවි. මංදි හැීමමේදී යේ යේ අුපිු මවකි තිමංන්න පුළුවන්. හැංැයි මමිීන්මේ අව යති සඳහි මපිමහිර කංි මදන්න අපි නි ේචිත වැඩ පිළිමවළක්ව මේ මවනමකි සකසේ කර තිමංනවි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 6 -673ස2025- (1) මරු නින් ංණ්ඩඩිර යයමහ මහති - [සභි මර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ේන අංක 7 -886ස2025- (1) මරු (් ිර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්කිහේ මහති - [සභි මර්භය තුළ නැත.]

වයෝජිත නව අධායාපන ප්‍රතිසංසනකතණ:

ක්‍රියා් මක කිරීම உத்மதச புதிய கல்விச் சீர்திருத்தம்:

நமடமுமறப்படுத்தல் PROPOSED NEW EDUCATIONAL REFORMS:

IMPLEMENTATION

1248/2025 8. ගු සුසන්ත කුමාත නවත් න මතතා (ேொண்புேிகு சுசந்த குேொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) අග්‍රිමිතය සහ අධයිපන උසසේ අධයිපන සහ වෘත්තීය අධයිපන අමිතයතුමියමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) මයෝජිත නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ වැඩස හන 2026 වර්ෂ්ඨ මී න් ්‍රියිත්මක කරන්මන්ද;

(ii) එහි අන්තර්මත ප්‍රධින පියවර කවමර්ද;

(iii) එම වැඩස හමන් වැදමත් අංමයක්ව වන විුහල්පතිවරුන් ගුරුවරුන් හි අධයිපන නිකධිපතන් පුහුණු ිරීමම පළමුව න්ු කළ යුතු ංව පිළිමන්මන්ද;

(iv) එම වැඩස හන සඳහි ගුරුවරුන්මේ විුහල්පතිවරුන්මේ හි නිකධිපතන්මේ දියකත්වය කිර්යක්වෂ්ඨමව හි ලකදියීව කංි මැනීම මන්නි ්‍රියිමිර්ම කවමර්ද;

(v) එම වැඩස හමන් තති මමිඩියුක ක්‍රමමවදය මහේතුමවන් ගුරුවරුන් විෂ්ඨයන් ිරහිපයක්ව ිමැන්ීම න්ු වන ංව පිළිමන්මන්ද;

(vi) එමසේ නේ මමිඩියුක ක්‍රමමවදය පිසල් පද්ධධතිමී ප්‍රිමයෝගිකව ්‍රියිත්මක කරන ්කිරය කවමර්ද;

(vii) වෘත්තීය අධයිපන විෂ්ඨය ධිරිව නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ සමඟ පිසල් පද්ධධතිය තුළ ්‍රියිත්මක ිරීමම නිපුණතිවය සහිත ගුරුවරුන් සපුරි මන්නි ්කිරය කවමර්ද;

යන්න එතුමිය මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (්) (i) නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ වැඩස හන ්රේභ කළ දිසේික්වක කවමර්ද;

(ii) එම එක්ව එක්ව දිසේික්වකමයන් මතෝරි මමන තති පිසල් සංඛයිව මවන් මවන් ව මයන් මකිපමණද;

(iii) එම පිසල් කවමර්ද;

යන්නත් එතුමිය මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (ත) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

1805 1806

[මරු ිරංසේ මනල්සන් මහති]

2026 මැයි 20

பிரதே அமேச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ேற்றும் ததொழிற்கல்வி அமேச்சருேொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) உத்மதச புதிய கல்விச் சீர்திருத்த நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2026ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தசயற் படுத்தப்படுேொ என்பமதயும்; (ii) அதில் உள்ளடங்கியுள்ள பிரதொன படிநிமலகள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) அந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் முக்கிய அங்கேொகக் கொணப்படும் அதிபர்கள், ஆசிொியர்கள் ேற்றும் கல்வி உத்திமயொகத்தர்கமளப் பயிற்றுவிக்கும் தசயற்பொட்மட முதலில் மேற்தகொள்ள மவண்டும் என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (iv) அந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு ஆசிொியர்கள், அதிபர்கள் ேற்றும் உத்திமயொகத்தர்களின் பங்களிப்மப விமனத்திறன் ேிக்கதொகவும் பயனுமடயதொகவும் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக மேற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்; (v) அந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்திலுள்ள தேொடியூல் முமற கொரணேொக பல பொடங்கமளக் கற்பிக்க மவண்டிய நிமல ஆசிொியர்களுக்கு ஏற்படுவமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (vi) அவ்வொதறனில், தேொடியூல் முமறமய பொடசொமலக் கட்டமேப்பில் நமடமுமற ொீதியொகச் தசயற்படுத்தும் முமற யொது என்பமதயும்; (vii) ததொழிற்கல்வி கமலத் திட்டத்மத புதிய கல்விச்

சீர்திருத்தங்களுடன் பொடசொமலக் கட்டமேப்பில் தசயற்படுத்துவதற்கு அவசியேொனதொக அமேயும் மதர்ச்சி ேிக்க ஆசிொியர்களுக்கொன மதமவமயப் பூர்த்திதசய்துதகொள்ளும் வழிமுமற யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ? (ஆ) (i) புதிய கல்விச் சீர்திருத்த நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேொவட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (ii) மேற்படி ஒவ்தவொரு ேொவட்டத்திலிருந்தும் ததொிவுதசய்யப்பட்டுள்ள பொடசொமலகளின் எண்ணிக்மக தவவ்மவமறொக யொது என்பமதயும்; (iii) அந்தப் பொடசொமலகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) whether the proposed new educational reforms will be implemented from 2026; (ii) the main steps incorporated in this programme; (iii) whether she accepts that the training of principals, teachers and education officers, which is a vital component of this programme, should be conducted first; (iv) the measures that will be taken to secure the contribution of teachers, principals and officers to this programme efficiently and effectively;

(v) whether she accepts that, due to the module system incorporated in this programme, teachers are expected to teach several subjects; (vi) if so, how the module system will be practically implemented in the school system; and (vii) the method for recruiting competent teachers to implement the Vocational Education stream within the school system in line with the new educational reforms?

(b) Will she also inform this House the - (i) districts in which the new educational reforms programme has been initiated; (ii) number of schools that have been selected from each of these districts separately; and (iii) names of such selected schools?

(c) If not, why? ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (වෘ් ීය අධායාපන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මරු කාිනියකතුමනි අග්‍රිමිතය සහ අධයිපන උසසේ අධයිපන සහ වෘත්තීය අමිතයතුමිය මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි මදනවි.

(අ) (i) මයෝජිත නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ වැඩස හන 2026 වර්ෂ්ඨමී න් ්‍රියිත්මකව පවතී. (ii) ප්‍රිාමික අධයිපනය කනිෂ්ඨේධ ද්ධවිතීයික අධයිපනය හි මයයෂ්ඨේධ ද්ධවිතීයික අධයිපනය යන සිමිනය අධයිපනය අදිළ ප්‍රධින වේලුනු මකස විෂ්ඨයමිකි ප්‍රතිසංසේකරණ ද ඊ අමතරව මිනව සේපත් සංවර්ධනය තමයීේ හි තක්වමසේරුකරණය අධයිපන පපතපිකන ප්‍රතිසංසේකරණ හි යපාතක පහසුකේ සංවර්ධනය මහයනතිව දැනුවත් ිරීමේ හි ප්‍රවර්ධනය යන වේලුනු ය මත් එිරමනක සමමෝධිනිත ්‍රියිවියක්ව ව මයන් අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිත්මක මව. 2026 වර්ෂ්ඨමීදී පිසල්වක 1වන මරේණිය ්‍රියිකිරකේ පිදක -Activity Based- විෂ්ඨයමිකි ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිත්මක මව. 2027 වර්ෂ්ඨමීදී 2 මරේණිය සඳහි ්‍රියිකිරකේ පිදකවද -Activity Based-, 6 මරේණිය සඳහි මමිඩියුක පිදකවද -Module Based- විෂ්ඨයමිකි ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිත්මක මව. ින්පසු ිදිපත වර්ෂ්ඨවක ක්‍රමිනුූලකව මසසු මරේණිවක විෂ්ඨයමිකි ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිත්මක මකමරනු තත. ඊ සමමිමීව සහියක කිර්යයන් ිහත දක්වවි තති මසසු වේලුනු ඔසේමසේ ්‍රියිත්මක වනු තත. (iii) විුහල්පතිවරුන් ගුරුවරුන් හි අධයිපන නිකධිපතන් නින් පුහුණුවක්ව කංි දීම පළමුව න්ු කළ යුතු කිර්යයක්ව මකස පිළිමන්නි අතර ඒ සඳහි ප්‍රමුඛතිව කංි මදමින් මේ වන වි ද ක යුතු කර තත. (iv) 2025 වර්ෂ්ඨමී දී 1වන මරේණිමී සහ 6වන මරේණිමී පළමු විරය සඳහි ප්‍රධින පුහුණුකරුවන් මකස මතෝරි මන්නි කද

1807 1808

පිර්ිමේන්තුව

නිකධිපතන් යිතික අධයිපන ්යතනය වින්න් පුහුණු කර තත. තවද පිසල්වක 1වන සහ 6වන මරේණිවක ිමැන්ීේ න්ු කරනු කංන න්යලු ගුරුවරුන් පළමු වන විරය අදිළ ිමැන්ීේ ්‍රියිවිය සඳහි පුහුණු ිරීමම ක යුතු කර තත. මේ වන වි 1වන මරේණිමී 2වන සහ 3වන විර සඳහි පුහුණුකරුවන් පුහුණු ිරීමමේ වැඩස හන අවසන් කර තත. 1වන මරේණිමී 2වන සහ 3වන විරය සඳහි වන ගුරු පුහුණුව 2026.05.15 වන දින වන වි අවසන් කර තත. 2027 වර්ෂ්ඨමී ්රේභ ිරීමම මයෝජිත 6වන මරේණිය සඳහි වන විෂ්ඨයමිකි ප්‍රතිසංසේකරණ ය මත් එහි 2වන සහ 3වන විරවක අදිළ ප්‍රධින පුහුණුකරුවන් පුහුණු ිරීමමේ වැඩස හන 2026 ජූි සහ අමමෝසේතු මිසවක දී න්ු ිරීමම සැකසුේ කර තත. ින් අනතුරුව එහි ගුරු පුහුණුව පැවැත්මව. 2027 වර්ෂ්ඨය තුළ ්‍රියිත්මක ිරීමම නියමිත 2වන මරේණිමී විෂ්ඨය මිකිව අදිළ පුහුණුකරුවන් පුහුණු ිරීමම හි ගුරු පුහුණුව 2026 ජූි මස ්රේභ කර මදසැේංර් මිසමීදී අවසන් ිරීමම නියමිතය. විුහල්පතිවරුන් හි පළිත් මට්ට මේ නිකධිපතන් පුහුණුව හි දැනුවත් ිරීමම 2025 වර්ෂ්ඨමීදී ්රේභ කළ අතර මමම වර්ෂ්ඨමීදී අඛණ්ඩඩව පුහුණු ිරීමමේ වැඩස හන් පැවැත්ීම නියමිත ය. (v) නැත. පැරැණි විෂ්ඨය නිර්මද්ධ ය ්‍රියිත්මක ීමේදී ිමමනුේ ිමැන්ීේ ්‍රියිවිය තුළ තතැේ ගුරු භවතුන් සඳහි තම විෂ්ඨයය අදිළව නියමිත කිකච්මේද පිසක තුළ ප්‍රමිණවත් පපතදි මනිමැති අවසේාිවන්හිදී හි තතැේ විෂ්ඨයයන් සඳහි ගුරු භවතුන් ඌන වන වි එම විෂ්ඨයයන් ්වරණය ිරීමම විෂ්ඨයයන් ිරහිපයක්ව ිමැන්ීම න්ු මව. මමය ඔවුන් උමත් විෂ්ඨයයන් හි විෂ්ඨය ප්‍රීණතිව මත රඳි පවතී. පිසල්වක එම විෂ්ඨයයන්හි ප්‍රීණතිව සහිත ගුරු භවතුන් තසුපතන් එම විෂ්ඨයයන් කළමනිකරණය කර මනු තත. මමය නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ තුළ මමිඩියුක ක්‍රමමවදය හඳුන්වි දීම මත න්ු වූවක්ව මනිමව. (vi) මමය අදිළ ගුරුවරුන් ංඳවි මැනීමේ නිර්ණියක සැකී/ම පුහුණුව පිසල් පද්ධධතිය සවිංකමැන්ීම පිළිංඳ අධයිපන උසසේ අධයිපන හි වෘත්තීය අධයිපන අමිතයිං මී වෘත්තීය අධයිපන අං ය සිමිනය අධයිපන අං මී සැම අධයිපන ිඛිව හි අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ අං ය මේ වන වි අදිළ ක යුතු න්ු කරයි. මමය 2026 වර්ෂ්ඨමී න්ු මනිවන අතර නව ප්‍රතිසංසේකරණ ය මත් 10 මරේණිය විෂ්ඨය මිකි ප්‍රතිසංසේකරණ හඳුන්වි දීමේදී ිදිපතමීදී න්ු ීම නියමිත ය. (vii) මමය අදිළ ගුරුවරුන් ංඳවි මැනීමේ නිර්ණියක සැකී/ම පුහුණුව පිසල් පද්ධධතිය සවිංකමැන්ීම පිළිංඳ අධයිපන උසසේ අධයිපන හි වෘත්තීය අධයිපන අමිතයිං මී වෘත්තීය අධයිපන අං ය සිමිනය අධයිපන අං මී සැම අධයිපන ිඛිව හි අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ අං ය මේ වන වි අදිළ ක යුතු න්ු කරයි. මමය 2026 වර්ෂ්ඨමී න්ු මනිවන අතර නව ප්‍රතිසංසේකරණ ය මත් 10 මරේණිය විෂ්ඨය මිකි ප්‍රතිසංසේකරණ හඳුන්වි දීමේදී ිදිපතමීදී න්ු ීම නියමිත ය.

(්) (i) නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිවිය දිවයිමන් එක්ව දිසේික්වකයක්ව මහෝ දිසේික්වක කීපයක්ව ්වරණය වන පපතදි ්‍රියිත්මක වන්නක්ව මනිමව. 2026 වර්ෂ්ඨය ්රේභමීදී පිසල්වක 1වන මරේණිය අදිළ ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිවිය ද මේ වන වි ්රේභ කර තත්මත් සමසේත දිවයින ්වරණය වන පපතදි ය. (ii) නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිවිය සඳහි ිහත (්) (i) හි ද දක්වවි තති පපතදි එක්ව එක්ව දිසේික්වකමයන් යේ පිසල් සංඛයිවක්ව මතෝරි මමන නැත. අදිළ මරේණි සහිත රයමී න්යලු පිසල්වක අදිළ වන පපතදි අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිත්මක මව. (iii) ිහත (්) (i) හි (ii) පිළිතුරු අනුව අදිළ මනිමව.

(ත) අදිළ මනිමව.

ගු සුසන්ත කුමාත නවත් න මතතා (ேொண்புேிகு சுசந்த குேொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මරු කාිනියකතුමනි මමේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

දිසේික්ව මට්ට මේ විමේම කකිප මට්ට මේ මතිරතුරු මසියි ංකන මකි අප විර්ති මවනවි මේ වනමකි ත් සමහර තැන්වක පිසල් මතෝරිමමන තිමංනවි ිරයකි. මේ වසමර්ත් කංන වසමර්ත් විම ේෂ්ඨමයන්ම ප්‍රමුඛතිව අනුව ප්‍රිාමික පිසල් මතෝරි මේරිමමන ඒ පිසල්වක තිමංන අුපිු සේපූර්ණ කරමින් අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණත් එක්වක ිදිපතය යන්මන් මකිමහිමද ිරයන එක සේංන්ධමයන් ඔංතුමි මහිඳ පැහැදිි ිරීමමක්ව කළි. මේ වන වි එම පිසල් කැයිසේතුමත කරකි අවම ව මයන් මකිට්ටධිසයිරන් එක්ව පිසකක්ව මහෝ නේ කරකි මතෝරි මේරිමමන තිමංනවිද ිරයි මම අහන්න කැමැතියි.

ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) මරු කාිනියකතුමනි විම ේෂ්ඨමයන්ම අමේ වේලුනු 5න් එක වේලුනක්ව වන්මන් මභවතික සේපත් සංවර්ධනයයි. 2024 අය වැමයන් ඒ සඳහි මවන් කරකි තිබුමණ්ඩ දළ යිතික නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 1.8යි. හැංැයි වත්මන් රයමී පළමු අය වැමයන්ම එය න්යය 1.9 දක්වවි වැඩි කළි. මදවැනි අය වැමයන් එය න්යය 2.04ක්ව දක්වවි වැඩි කළි. පිසල්වක කංි මදන මුදල් ප්‍රමිණය වැඩි කරකි එම පිසල්වක මභවතික පහසුකේ කංි දී තිමංනවි විමේම යේ පිසල් ප්‍රමිණයක්ව එක එකතු ිරීමම අදිළ ක යුතු මේ වනමකි න්ු මවමින් පවතිනවි. එම නිසි මේ අවුරුද්ධද තතුළත යේ පිසල් ප්‍රමිණයක්ව විම ේ ත පිසල් හැපාය නේ කරකි ඒ පිසල්වක වැඩි මුදල් ප්‍රමිණයක්ව මවන් කරකි සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් මවයි ිරයි අපි වි ේවිස කරනවි. මේ වනමකි ත් අදිළ මුදල් මවන් කරකි තිමංනවි.

ගු සුසන්ත කුමාත නවත් න මතතා (ேொண்புேிகு சுசந்த குேொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මරු කාිනියකතුමනි මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

අපි දන්නවි මේ වසමර් තමයි අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිවිය ්රේභ කරන්න ූදිනේ වුමණ්ඩ ිරයකි. ඒ 1 වසර සහ 6 වසර පන්ති සඳහි. පසුගිය කිකමී අප ඒ අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්රේභ කරන මකි විපක්වෂ්ඨය වින්න් මහි මඝෝෂ්ඨිවක්ව නැඟුවි; ඒක මකිවේ විමරෝධයක්ව පෑවි. ඒ නිසි 6 වසර සඳහි වූ අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්රේභ කරන්න ංැපත වුණි. එම නිසි 6 වසමර් අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිවිය ්රේභ ිරීමම සඳහි තිමංන ූදිනම මමිකක්වද එය ්රේභ කරන්මන් මකියි කිකමීද ිරයන එක දැනමන්න කැමැතියි.

1809 1810

[මරු නින් මහේවමේ මහති]

2026 මැයි 20

ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) මරු මන්ීතුමනි විම ේෂ්ඨමයන්ම මේ අධයිපන ක්‍රමය ංරක්ව මවච් නිසි මේ රමට්ට මදමවපිමයෝ නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ මකමරහි වි ික ංකිමපිමරිත්තුවක්ව සහිතවයි න්පාමී. ඒ අනුව 2026 වර්ෂ්ඨමීදී පළමු වසර ත් 6වන වසර ත් අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ මේන්න නියමිතව තිබුණත් මේ විපක්වෂ්ඨය සඳහන් කළි විම ේෂ්ඨමයන්ම විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි පවි පිර්ිමේන්තුමවදී සඳහන් කළි නව අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණවක තිමංන ධර්ම ක්‍රය පවි වැරැදියි ිරයකි. මරු විපක්වෂ්ඨ නියකතුමනි ඔංතුමි මතක තති අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණවක තතුළත් කර තිමංන ධර්ම ක්‍රය වැරැදියි ිරයකි ඔංතුමි ිති පැහැදිිව ිරවවි. එම ධර්ම ක්‍රය අප හඳුන්වි ුන්මන් සංක්ව ේත ිපි ක ංක මණ්ඩඩකය වින්න්. අතිපූයය ංකංමමිඩ මසෝරත නියක හිමුුරුවන් වහන්මසේ තමයි එහි සභිපති විිය ක යුතු කරන්මන්. අතිපූයය ිවේණිමකමී ්නන්ද නියක හිමුුරුවන් වහන්මසේ විමේ සංඝ පිතෘන් වහන්මසේකි වින්න් මතෝරි මදන කද ධර්ම ක්‍රය තමයි මමතුමන්කි අිචමයෝමය කක්ව කමළේ. කරුණු කිරණි මනිදැන ිති පහත් විිය මමතුමන්කි ක යුතු කළි.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි ඒ මවකිමව අපි දැක්වකි මරු අමමැතිතුමිය විරුද්ධධව වි ේවිස භංම මයෝයනිවක්ව මේන්නත් උත්සිහ කළ ්කිරය. එමහම මකිවේ සද්ධදයක්ව දැේමි. ඒකත් එක්වක රමට්ට යේ කැකඹිල්කක්ව තති වුණි. ිතින් අපි අධයිපන අමිතයිං ය හැපාය රයය හැපාය තීරණය කළි අධයිපනය විමේ ිති සංමවදී විෂ්ඨයයක අදිළ ප්‍රතිසංසේකරණ සුළු මහෝ අුපිුවක්ව තියිමමන මමමනන එක මහිඳ නැහැ ිරයකි. ඒක නිසි තමයි අපි ඒක අවුරුද්ධදක්ව කල් මත්මත්. ඒ දරුවන් ඒ අධයිපනය අහිමි ිරීමමේ සේපූර්ණ ිපය විපක්වෂ්ඨ නියකවරයි ප්‍රමුඛ විපක්වෂ්ඨය පිපාන් යන්න ඕනෑ ිරයකි තමයි අප වි ේවිස කරන්මන්.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමිමේ point of Order මමිකක්වද? ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සේාිවර නිමයෝම 92- [ංිධි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමි ංිධි කරනවි මන්. [ංිධි ිරීමේ]

ප්‍ර ේන අංක 9 -1633ස2025- (1) මරු ිමර සේපත් දසනියක මහති.

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කාිනියකතුමනි මි එම ප්‍ර ේනය අහනවි.

ගු අතවින්ද වසනත් මතතා (ேொண்புேிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මරු කාිනියකතුමනි කෘ කර්ම පශු සේපත් ිඩේ සහ විපතමිර්ම අමිතයතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි දීම සඳහි සති මදකක කිකයක්ව ිල්කි න්පානවි.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කතන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் சேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ලංකා ධීවත සංසනථාව: මූලය අ්‍රමිකතා இலங்மக கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனம்: நிதி

மேொசடிகள் CEYLON FISHERIES CORPORATION: FINANCIAL

IRREGULARITIES

1936/2026

10. ගු අජි් ගිතාන් මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan)

ධීවර යකය සහ සිමර සේපත් අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) කංකි ධීවර සංසේාිව ධීවර යනතිව මමන්ම පිපතමභෝගිකයන් ද මසේවි සපයන ්යතනයක්ව ංවත්; (ii) පසුගිය පිකන කිකය තුළ සංසේාිමව කිර්යභිරය බිඳ වැටී තති ංවත්;

එතුමි දන්මන්ද? (්) (i) කංකි ධීවර සංසේාිමව මූකය අක්‍රමිකති න්ු ී තිමේද; (ii) සංසේාිව අයත් අයිසේ යන්‍රිමිර සංඛයිව මකිපමණද; (iii) එම යන්‍රිමිරයන්හි යන්‍ර ූ‍රවක ්‍රියිකිපතත්වය කවමර්ද; (iv) සංසේාිව සංවර්ධනය ිරීමම සඳහි වැඩ පිළිමවළක්ව තිමේද; (v) එමසේ නේ ඒ සේංන්ධමයන් වර්තමින ප්‍රමතිය කවමර්ද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(ත) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

கடற்தறொழில், நீொியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனம் ேீனவர்களுக்கு ேொத்திரேன்றி நுகர்மவொருக்கும் மசமவ வழங்கும் நிறுவனேொகவும் உள்ளது என்பமதயும்;

(ii) கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தின்மபொது கூட்டுத்தொபனத்தின் பணிப்தபொறுப்புகள் வீழ்ச்சியமடந்தன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) இலங்மக கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனத்தில் நிதி மேொசடிகள் இடம்தபற்றுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) மேற்படி கூட்டுத்தொபனத்துக்குச் தசொந்தேொன ஐஸ் இயந்திர கூடங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

1811 1812

පිර්ිමේන්තුව

(iii) அவ்வியந்திர கூடத்திலுள்ள இயந்திரங்களின் ததொழிற்படு நிமல யொது என்பமதயும்;

(vi) மேற்படி கூட்டுத்தொபனத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன மவமலத்திட்டதேொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதேனில், அதன் தற்மபொமதய முன்மனற்றம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Is he aware that the - (i) Ceylon Fisheries Corporation is an institution that provides services to both the fishing community and the consumers; and (ii) functions of the Corporation have been impaired during the previous regime?

(b) Will he inform this House- (i) whether any financial irregularities have occurred in the Ceylon Fisheries Corporation; (ii) the number of ice plants belonging to the Corporation; (iii) the current operational status of the machinery in those ice plants; (iv) whether there is a plan for the development of the Corporation; and (v) if so, the current progress achieved in that regard?

(c) If not, why?

ගු ත් න ගමවේ මතතා (ධීවත ජලජ සත සාගත සේප් නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு ரத்ன கேமக - கடற்தறொழில், நீொியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මරු කාිනියකතුමනි ධීවර යකය සහ සිමර සේපත් අමිතයතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි මදනවි.

(අ) (i) ඔව. ➢ 1957 අංක 49 දරන කංකි කිර්මික නීතිමත පනත ය මත් කංකි ධීවර සංසේාිව සේාිපිත ිරීමම අදිළ ප්‍රධින අරමුණු අතර ගුණිත්මක තත්ත්වමයන් උසසේ මසුන් සහනදියි මික මණන් ය මත් ශ්‍රී කිංිරක පිපතමභෝගික යනතිවමේ මප්‍රෝටීන් අව යතිව සපුරිලීම ප්‍රමුඛ අරමුණක්ව වූ අතර ඒ අනුව කංකි ධීවර සංසේාිව දිවයින පුරි න්ල්කර අමළවි සැල් යිකයක්ව මිනන් ගුණිත්මක තත්ත්වමයන් උසසේ මසුන් සහනදියි මික මණන් ය මත් අමළවි ිරීමම න්ු කරනු කංයි. ිහත අරමුණු සපුරිලීම සඳහි කංකි ධීවර සංසේාිව යතිමිර පවත්විමමන යිම අයිසේ නිෂ්ඨේපිදනය දියක ීම න්ු කරනු කංයි.

➢ ධීවර යනතිව මවනුමවන් ඍජුවම ඔවුන්මේ

මසුන් අසේවැන්න සිධිරණ මිකක මික දී මැනීම වදනිකව න්ු කරනු කංන අතර ර තුළ පැන නිනන අර්බුදකිපත අවසේාිවකදී ධීවරයන් සහන සැකී/මේ මමවකමක්ව මකස කංකි ධීවර සංසේාිව ක යුතු කරනු කංයි. උදිහරණයක්ව ව මයන් මකිවිඩ් වසංමතය සමමී අමළවි කර මැනීම මනිහැිර වූ අවසේාිමව පිකන මිකක්ව නියම මකි ඔවුන්මේ මසුන් අසේවැන්න රයමී මැදිහත් ීමද සහිතව කංකි ධීවර සංසේාිව මිනන් මික දී මැනීම. (ii) ඔව.

➢ 2010 වර්ෂ්ඨමී න් මේ දක්වවි කංකි ධීවර

සංසේාිව මූකය අර්බුදයක කක්ව ී තති අතර ඒ මහේතුමවන් මසේවකයන්මේ වයවසේාිපිත මමීේ පැහැර හැීමම මසුන් සැපයුේකරුවන්මේ මමීේ ප්‍රමිද ීම හි ංැංවේ සඳහි මපිලී සහ අයිරි පහසුකේ සඳහි වන මමීේ පැහැර හැීමම න්ු ී තත. මමම මහේතු මත ධීවර යනතිව මමන්ම පිපතමභෝගික යනතිව මවත ප්‍ර සේත මසේවිවක්ව කංි දීම ධීවර සංසේාිව ුෂ්ඨේකර විය. (්) (i) ඔව. තමුණුමමහි දක්වවි තත.

මරු කාිනියකතුමනි තමුණුමමහි සඳහන් මවනවි පසුගිය කිකය තුළ න්ු වුණු මූකය අක්‍රමිකති සහ ඒවි අදිළ ්‍රියිත්මක ිරීමේ පිළිංඳව. ඒ විමේම 2024 හි 2025 වර්ෂ්ඨවක සංසේාි මූකය අක්‍රමිකති සේංන්ධමයන් මමන තති ්‍රියිමිර්ම පිළිංඳව. 1 න් 10 දක්වවි අක්‍රමිකති සේංන්ධව අපි මත් ්‍රියිමිර්ම තමුණුමමහි දක්වවි තිමංනවි මරු මන්ීතුමනි. මි එම තමුණුම සභාගත* කරනවි.

මරු කාිනියකතුමනි මේ වසර මදකක කිකය තුළ කංකි ධීවර සංසේාිමව න්ු මවච් මූකය අක්‍රමිකති පිළිංඳව මණනයක්ව කරකි තිමංනවි. ඒ අනුව රුපියල් මිියන 20ක මූකය අක්‍රමිකතිවක අදිළව මේ වන වි ත් අල්කසේ මහෝ දූෂ්ඨණ ම ෝදනි විමර් න මකිමිෂ්ඨන් සභිව මිනන් ඔවුන්ව අත්අඩංගුව අරමමන තප තංි මුදි හැර තිමංනවි. තවත් මකි සක විනය පීමක්වෂ්ඨණ පවත්වි කරුණු තහවුරු කරමමන ඒ අය මසේවමයන් ිවත් කර තිමංනවි. ඊ අමතරව තවමත් විිමත් විනය පීමක්වෂ්ඨණ ක යුතුවක නියැළීේ තිමංනවි. ඊ අමතරව ම ෝදනි ප‍ර නිවේත් කර තිමංනවි. මේ ්දී ව මයන් කංකි ධීවර සංසේාි මව න්ු වුණු මූකය අක්‍රමිකති 10ක්ව පිළිංඳව අමේ රයය ංකය පත් වුණි පසේමසේ විමර් නය කර තිමංනවි. දළ ව මයන් රුපියල් මිියන 20ක පමණ වපානිකේවක අදිළ තරේ ප්‍රමිණයක්ව විමර් නය කර තිමංනවි.

(ii) අයිසේ යන්‍රිමිර 9ිර.

1. මේසිකය අයිසේ යන්‍රිමිරය 2. ගුරුනමර් අයිසේ යන්‍රිමිරය 3. හේංන්මති අයිසේ යන්‍රිමිරය

1813 1814

[මරු අජිත් ගිහින් මහති]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 20

4. මිල්ක අයිසේ යන්‍රිමිරය 5. අනුරිධපුරය අයිසේ යන්‍රිමිරය 6. මින්මන්පතය අයිසේ යන්‍රිමිරය 7. පුත්තකම පිකවිය අයිසේ යන්‍රිමිරය 8. රත්නපුර විධියකමී පිහිපා අයිසේ යන්‍රිමිරය 9. මඩකකපුව කල්අඩි පිකම අසක පිහිපා අයිසේ

යන්‍රිමිරය (iii) ිහත සඳහන් යන්‍රිමිරවින් යන්‍රිමිර 5ක්ව පමණක්ව ්‍රියිකිපත තත්ත්වමී පවතින නමුත් අනුරිධපුර විධියකමී පවතින අයිසේ යන්‍රිමිරය පමණක්ව ඍජුව සංසේාිව වින්න් ්‍රියිත්මක කරන නමුත් 2016 න් 2023 දක්වවි කික ී/මිව තුළ යන්‍රිමිර 4ක්ව ංිහිර පිර් ේව මවත ංු පදනමින් කංි දී තති අතර යන්‍රිමිර 4ක්ව යන්‍ර ූ‍ර මනිමැතිව අ්‍රිය ී මේ වන වි මමිඩනැිනි පමණක්ව ිතිපත ී තත.

මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමිමේ ප්‍ර ේනය පිළිතුර ඒක. මේ ප්‍ර ේනය ම අදිළ විසේතරිත්මක පිළිතුරක්ව තව තිමංනවි.

මරු මන්ීතුමනි මින්මන්පතය පුත්තකම පිකවිය රත්නපුරය සහ මඩකකපුව ිරයන සේාිනවක ිතිපත මවකි තිමංන්මන් මමිඩනැිනි විතරයි. ඒවිමී යන්‍ර ූ‍ර තත්මත් නැහැ. පසුගිය කිකමී තුළ ඒවිත් විවේණිමමන කිකි තිමංන්මන්.

යන්‍රිමිරය ්‍රියිකිපතත්වය ංු මත් පිර් ේවය ංු කිකී/මිව මින්ක ංු

වේිය

01 මේසිකය ්‍රියිකිපත

හෑන්ඩ් ී/ ෆුඩ් පුද්ධමික සමිමම

වසර 10 (2021.12.14 -

2031.12.13)

රු.243 080.00

02 ගුරුනමර් ්‍රියිකිපත

කංකි මනෝර්ත් ඊසේට්ට අයිසේ කේපැනි

වසර 15 (2011.05.30 -

2026.05.31)

රු.150 000.00

03 හේංන්මති ්‍රියිකිපත

මනහිරි ී/ ෆුඩ් ්යතනය

වසර 05 (2020.06.22 -

2025.06.21)

රු.139 755.00

04 මිල්ක ්‍රියිකිපත

පතවර් සයිඩ් අයිසේ මකිේපැනි පුද්ධමික සමිමම

වසර 10 (2023.04.28 -

2032.10.05)

රු.1 320 000.00

05 අනුරිධපුරය ්‍රියිකිපත

කංකි ධීවර සංසේාි අනුරිධපුර විධියකය වින්න් අයිසේ නිෂ්ඨේපිදනය කරනු කංයි

- -

06 මින්මන්පතය අක්‍රීය

මමිඩනැිනි පමණක්ව තත

- -

07 පුත්තකම

පිකවිය අ්‍රිය

මමිඩනැිනි පමණක්ව තත

- -

08 රත්නපුරය අක්‍රීය

මමිඩනැිනි පමණක්ව තත

- -

09 මඩකකපුව අක්‍රීය

මමිඩනැිනි පමණක්ව තත

(iv) ඔව.

(v) ඔව. විසේතර පහත සඳහන් මව.

• 2026 වර්ෂ්ඨය සඳහි ්දියේ මකස රුපියල්

මිියන 6 400ක්ව (පසුගිය වසමර් රුපියල් මිියන 5 508ක්ව) ිකක්වක මකි ්යතනික ්‍රියිකිපත සැකැසේම සකසේ මකි පූර්ණ කිලීන ්‍රියිකිපත අධයක්වෂ්ඨ මණ්ඩඩකයක්ව හරහි නව කළමනිකරණය ය මත් සිධනීය ප්‍රමතියක්ව ප්‍රාම කිර්තුමවදීම අත් කර මැනීම සමත් ී තත. එමමන්ම මමම වසමර් ිදිපත කිර්තුවක මමහි ප්‍රමතිය වඩිත් ිහළ මට්ට මක පත් ිරීමම සඳහි අමිතයිං මී පූර්ණ අධීක්වෂ්ඨණය ය මත් ක යුතු න්ු කරමින් පවතී. ඒ අතර මමම ක යුතු සිර්ාකව ංිධිවිරන් මතිරව ිටු කරමමන යෑම සඳහි යපන් ්ධිර ය මත් නව යතකරණ ට්‍රක්ව රා 6ක්ව කංකි ධීවර සංසේාිව මවත ප්‍රදිනයක්ව මකස හිමි ී තත. තවද ධීවර සංසේාි ප්‍රධින කිර්යිකමී පවතින අි යතිමිර අලුත්වැඩියි ිරීමම සඳහි ප්‍රසේපිදන ්‍රියිවියක්ව මේ වන වි ්රේභ කර තත.

• කංකි ධීවර සංසේාිව සතුව හිමිකේ මල්ඛන

මනිමැති නමුත් සංසේාිමව මද්ධපළ ිරහිපයක්ව මපවද්ධමික පිර් ේව වින්න් පපතහරණය කරන අතර එම මද්ධපළවින් ිරහිපයක්ව වත්මන් සභිපතිසඅධයක්වෂ්ඨ මණ්ඩඩකය වින්න් සංසේාිව මවත පවරි මැනීම සමත් ී තත.

මරු කාිනියකතුමනි ධීවර සංසේාි අමළවි සැල් මංිමහිමයක්ව තිබුමණ්ඩ මපවද්ධමික පිර් ේව ය මත්. ඔවුන් ංු මනිමමවි තමයි ඒ ක යුතු කමළේ. මේ මවනමකි ඒවි ිවත් කරකි නීතිමය ක යුතු කරකි අමළවි සැල් මණනිවක්ව නැවත සංසේාිව ය ත පත් කර තිමංනවි.

• එමමන්ම ධීවර සංසේාිව සතු මද්ධපළක්ව වන

මන්නිරම මේසිමල් පිහිපා අක්වකර 20ක්ව වූ ිඩමමන් අක්වකර 12ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව ශ්‍රී කංකි යුද හමුදිමව 543 ංක මසේනිංකය භුක්වති විඳිනු කැමේ. තවද හිමිකේ මල්ඛන පවතින ්යතනය සතුව තති ිඩකඩේ හි මද්ධපළ ්මයෝයනය ිරීමම ්රේභ කර සිර්ාක ප්‍රමතියක්ව අත් කරමමන තත.

• වසර මණනිවක න් සංසේාිව මවත අය කර

මැනීම මනිහැිරව පැවති සංසේාි ණයමැති ම ේෂ්ඨය වන රුපියල් මිියන 350ක මුදින් රුපියල් මිියන 66ක මුදකක්ව පළමු කිර්තුමවදීම අය කර මැනීම සමත් වූ අතර ණය හිමි ම ේෂ්ඨය වන රුපියල් මිියන 600ක මුදක අවම ිරීමමේ ්‍රියිවියක නිරත ී තත. නව මනුමදනුකරුවන් මසියි මමිසේ ඔවුන් සමඟ ගිවිසුේ මත ී මිකදී මැනීේ තුළින් අමළවිය ිහළ දැමීම හි නව වයිපිර අවසේාි අත්හදි ංකමින් අමළවි යිකය පුළුල් ිරීමම අව ය ක යුතු න්ු කරමින් පවතී.

• මමම වසමර් ිකක්වකමත න්යලු කිර්යයන්

සිර්ාක කර මනිමින් පසුගිය වසමර් රුපියල් මිියන 39ක්ව වූ ශුද්ධධ කිභය 2026 වසර තුළ රුපියල් මිියන 190ක්ව දක්වවි වර්ධනය කර මැනීම සංසේාිමව කිර්යභිරය ී තත.

(ත) අදිළ මනිමව.

1815 1816

පිර්ිමේන්තුව

ගු අජි් ගිතාන් මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) මරු නිමයෝයය අමිතයතුමනි මමේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

ඔංතුමි ිරවවි විමේම ධීවර සංසේාිව ිරයන්මන් අමේ රමට්ට යනතිවමේ මත්සය පපතමභෝයනය මප්‍රෝටීන අව යතිව සැපිීමම මැදිහත්ීමක්ව කරන රයමී ්යතනයක්ව. මේ ර කෘ කිර්මික ර ක්ව වුණත් ධීවර ක්වමෂ්ඨේ‍රය වි ික ිඩක්ව තිමංන දූපතක්ව. ඒ නිසි ධීවර සංසේාිව මකිවේ කිර්යභිරයක්ව තිමංනවි. එකක්ව තමයි ධීවරයිමමන් කංි මන්නි මත්සය සේපත සිධිරණ මිකක්ව කංි දීම. ඒක ධීවර සංසේාිමව වමකීමක්ව. ඒ විමේම ධීවරයන්මමන් කංි මන්නි මත්සය සේපත ර පුරි න්පාන පිපතමභෝගික යනතිව සිධිරණ මිකක කංි මදන්න ඕනෑ. එමහම නැත්නේ අතරමැදියන් මැදිහත්මවකි ධීවරයි අල්කන මත්සය සේපත වැඩි මිකක විවේණනවි. ඒ අතරමැදියන් මවළඳ සැල් - outlets - දමකි ඒවි නඩත්තු කරනවි විමේම අපනයන ක්වමෂ්ඨේ‍රමී මත්සය සේපත ප්‍රවර්ධනය කරනවි. නමුත් පසුගිය කිකය පුරිම මේ ක්වමෂ්ඨේ‍රය කඩි බිඳ දමි තිමංනවි. මම දැක තිමංනවි මේ පිර්ිමේන්තුව තුළත් හි පු ධීවර අමිතයවරු නිමයෝයය අමිතයවරු කෑ මහකි කාි කරපු ්කිරය.

අපි 2024 සැේතැේංර් 24වැනි දි මේ ්ණ්ඩුව කංි මන්නමකි මේ ්යතනය බිඳ වැපාකි ණය මවකි තිබුමණ්ඩ ඒ ණය දරිමන්න ංැපත තරම පත්මවකි තිබුමණ්ඩ. ඒ තරම ම මේ ්යතනය කඩි වට්ට වකි තිබුමණ්ඩ. මේ මහි සේපත කඩි බිඳ වට්ට පු පසුගිය ්ණ්ඩඩ ‍ුවක හි පු අය මන්නි නීතිමය ්‍රියිමිර්මය වේමක්වද ඔවුන් නීතිමය ්‍රියිමිර්ම මැනීම අව ය නැද්ධද ිරයන එක මම ඔංතුමිමමන් අහනවි. මේ තිමංන සංඛයිමල්ඛන අනුව මපනී යනවි ඔංතුමන්කි මේ ්යතනය ිදිපතය මමනැල්කි තිමංනවි ිරයකි. නමුත් පසුගිය පිකන කිකය තුළ මේ ්යතනය බිඳ වැට්ට ීම කඩි වැට්ට ීම ඒ විමේම න්ුකරපු ඒ වං ි දූෂ්ඨණ සේංන්ධව දැඩි ්‍රියිමිර්ම මන්නවිද ිරයන එක තමයි මම අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය.

ගු ත් න ගමවේ මතතා (ேொண்புேிகு ரத்ன கேமக) (The Hon. Rathna Gamage) මරු මන්ීතුමනි අපි ධීවර යකය සහ සිමර සේපත් අමිතයිං ය ව මයන් පසුගිය කිකී/මිව තුළ අමේ ්යතන තුළ න්ුමවච් අක්‍රමිකති සේංන්ධමයන් අදිළ ්‍රියිමිර්ම මේ වනවි මනිමින් ින්නවි. ඊමීත් ධීවර වරිය නීතිමත සංසේාිමව සභිපතිතුමි වින්න් ිවේණිමකය වරිමී කළමනිකරුවන් තතුළු වමිරව යුතු නිකධිපතන් සේාින මිරු කළි මූකය අක්‍රමිකතිවක්ව මහළිීම නිසි.

මරු අජිත් ගිහින් මන්ීතුමි මයිමු කළ ප්‍ර ේනය මත්මතිත් මි මී මපර සඳහන් කළ විිය පසුගිය වසර මදකක කිකය තුළ මේ ්යතනය තුළ දූෂ්ඨණ වං ි කරපු පුද්ධමකයන් විරුද්ධධව අපි නීතිමය ක යුතු ්‍රියිත්මක කරනවි. මරු කාිනියකතුමනි මරු මන්ීතුමි ප්‍රකි කළ විිය කංකි ධීවර සංසේාිව මේ තත්ත්වය උදි වුමණ්ඩ මද්ධ පිකන අතමපීේ නිසියි. සංසේාිමව සභිපති ධුරය top management එක පත් කර මත්මත් "මද්ධ පිකනය" පමණක්ව සුුසුකමක්ව කර මත්ත අය. මද්ධ පිකනය කළත් කමක්ව නැහැ අු මණමන් expert මකමනක්ව ක්වමෂ්ඨේ‍රය - field - එක අදිළ ප්‍රීණමයක්ව පත් කර මත්ති නේ Board of Directors පත් කර මත්ති නේ මැ ලුවක්ව නැහැ. ඒ න්යලුමදනි පත් කර මත්මත් තමන්මේ මද්ධ පිකන වුවමනිව . මද්ධ පිකන වුවමනිව පදනේ කර මත්ත අය ඊළඟ ගිමීත් තමන්මේ අිචකිෂ්ඨය මපවද්ධමික වුවමනිව මවනුමවන්. ඒ අය මිළු පාක මන්න outlet එක හදි මත්ති මේ ළඟ. ඒකයි වුමණ්ඩ. අමේ රයය

ංකය පත් වුණි පසේමසේ අපි outlet එකක්ව පවි සේාිපිත කරන්මන් feasibility study එකක්ව කරකි. කයති අධයයන විර්තිවිරන් මතිරව අපි අමළවිසැකක්වවත් සේාිපිත කරන්මන් නැහැ. පසුගිය කිකමී දමපු අමළවිසැල් සිති ය ංහුතරයක්ව වැී/ ගියි. දැන් අප අලුතින් දමන්න න්ද්ධධ මවකි තිමංනවි. උදිහරණයක්ව හැපාය මත්මතිත් මකෝට්ටමට්ට රියගිපතමී තැනක්ව තිමංනවි මිළු අමළවිසැකක්ව. ඒක මපවද්ධමිකව භිවිත කළි. දැන් ඒක වසි දමකි තිමංන්මන්. නමුත් අිකරණමය ්‍රියිමිර්මයක ගිහිල්කි නැවත අමේ සංසේාිව එය අත්පත් කර මත්ති. මකිළඹ නමරමී මිළු අමළවිසැල් වි ික ප්‍රමිණයක්ව නැවත අපි සංසේාිව අත්පත් කරමමන නිවැරදිව ඒ ක යුත්ත කරමමන යනවි. ඒ නිසි දැන් කළමනිකිපතත්වය නිවැරදියි. වැඩ පිළිමවළක්ව තිමංනවි. ිකක්වකසහමත වැඩ පිළිමවළක්ව තිමංනවි. අමේ රයමයන් කංකි ධීවර සංසේාිව මමිඩනඟන්න උදව කරනවි. අපි ්ණ්ඩුව භිර මත්ති පසුව පසුගිය වසමර් රුපියල් මිියන 59ක කිභයක්ව කැබුවි. මේ වතිමව අමේක්ව ත කිභය රුපියල් මිියන 190ක්ව දක්වවි මමන යන්න අපි ක යුතු කරනවි.

ගු අජි් ගිතාන් මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) මරු නිමයෝයය අමිතයතුමනි මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය මමයයි.

2025 මකෝේ කමිටු විර්තිමව මපන්වි දීකි තිමංනවි මේ ්යතනමී අතිපතක්වත මසේවක සංඛයිවක්ව ින්නවි ිරයකි. 200ක ්සන්න මසේවක සංඛයිවක්ව ින්නවි ිරයකි මපන්වි දීකි තිමංනවි. ඒ විමේම ඒ මසේවකයන්මේ EPF, ETF කංි දීම සේංන්ධ මැ ලුවක්ව තිබුණි. ඒවි කංි දීකි නැහැ. තත්ත ම මමීේ වි ික ප්‍රමිණයක්ව කරන්න තිබුණි. ඔංතුමන්කි ඒ මමීේ ිරීමම සඳහි ක යුතු කරකි තිමංනවිද යේ ප්‍රමිණයක්ව මමවකි තිමංනවිද ඒ ප්‍රමිණය මකිපමණද ිරයකි මම දැනමන්න කැමැතියි.

ගු ත් න ගමවේ මතතා (ேொண்புேிகு ரத்ன கேமக) (The Hon. Rathna Gamage) මරු කාිනියකතුමනි 2026 රියය අය වැය ිදිපතපත් කරන අවසේාිමව මරු යනිිපතිතුමි රුපියල් මිියන 5 000ක්ව මවන් කළි පසුගිය ්ණ්ඩු කිකමී පිු කංපු ්යතන 7ක්ව සඳහි. පිු කැබුවිය ිරයන්මන් මසේවකයන්මේ EPF, ETF, gratuityවත් දීකි නැහැ. උදිහරණයක්ව ව මයන් ිරවමවිත් කංකි ධීවර සංසේාිව. කංකි ධීවර සංසේාිමව මසේවක මණ්ඩඩකමී EPF, ETF, gratuity සඳහි රුපියල් මිියන 900ක්ව දීකි නැහැ.

ඒ විමේම මනෝර්ත් ී/ ්යතනය රුපියල් මිියන 100ක්ව දීකි නැහැ. මසේවකයින් ුක්ව මහන්න්මයන් හේං කරකි මේ ර කංි මදන ්දියම සිධිරණයක්ව ිෂ්ඨේ මනිකරපු පසුගිය රයයන් වින්න් මේ ක යුත්ත පැහැර හැපතයි. නමුත් යනිිපතිතුමි වින්න් ී/මිසහිත කංකි ී/නි (පුද්ධමික) සමිමම යනති වතු සංවර්ධන මණ්ඩඩකය ශ්‍රී කංකි රියය වැවිි සංසේාිව තල්කුව වැවිි සමිමම කංකි ධීවර සංසේාිව මනෝර්ත් ී/ ්යතනය කංකි පිඟන් සංසේාිව යන මේ න්යල්ක ම රුපියල් මිියන 5 235ක්ව ගිය වතිමව අය වැමයන් මවන් කරකි තිබුණි. පසුගිය රයයන් වින්න් පැහැර හැරපු මද්ධවල් අමේ රයය අය වැමයන් කංි ුන්නි. මරු මන්ීතුමනි කංකි ධීවර සංසේාිව මේ වන වි රුපියල් මිියන 707ක්ව කංි දී තිමංනවි; කේකරු යනතිව - වැඩ කරන යනතිව - මේ දීමනිව කංි දීම සඳහි අමේ රයමයන් රුපියල් මිියන 707ක්ව මසේවක අර්ාසිධක අරමුදක මසේවක භිර අරමුදක පිපතමතෝ ක මුදක මවන් කරකි තිමංනවි. මම හිතන විිය ඒක මේ රමට්ට යනතිව මහිඳ පණිවුඩයක්ව. යිතික යන ංකමවමමී රයය කතිරය මහපු මේ රමට්ට යනතිව ඒක

1817 1818

2026 මැයි 20

වින්යක්ව. තමන් කැමංන ප්‍රතිකිභයක්ව. කංකි ධීවර සංසේාිමව මසේවකයින් මේ වන වි EPF, ETF, gratuity සඳහි මුදල් කංි මදමින් පවතිනවි. මරු මන්ීතුමනි පිු කංපු මේ ්යතනමී EPF, ETF, gratuity මනිකංපු මසේවකයින් මසක්ව යන වි ඒ න්යල්කම මමවි අවසන් කරන ංව මම ප්‍රකි කරන්න කැමැතියි. කංකි ධීවර සංසේාිව විමේම අමේ අමිතයිං ය ය මත් මනෝර්ත් ී/ ්යතනයත් තිමංනවි. මනෝර්ත් ී/ ්යතනය ත් රුපියල් මිියන 82.9ක මුදකක්ව මවන් කරකි තිමංනවි. මේ මමිමහිත වන වි ඒ මුදක එහි මසේවකයන් ත් මමවමින් පවතිනවි. මේ තමුන්නින්මසේකිමේ ්ණ්ඩුවින් පිු කංපු ්යතන. වැඩ කරන යනතිව හිමි මසේවක අර්ාසිධක අරමුදල් මසේවක භිර අරමුදල් පිපතමතෝ ක මුදල් - ඔවුන්මේ මහන්න්මයන් හේං කළ මද්ධවල් - තමුන්නින්මසේකිමේ රයය වින්න් මනිමමවපු නිසි අමේ රයමයන් වන්දි මමවන්න න්ද්ධධ වුණි. අපි සතුටු මවනවි මේ රමට්ට යනතිව මමම ප්‍රවෘත්තිය ිතිම අසේවැන්ල්කක්ව මවයි. ඒ අනුව කංකි ධීවර සංසේාිමව මසේවකයින් තතුළු - මනෝර්ත් ී/ ්යතනය විතරක්ව මනිමවයි - මම මුින් ිරයපු ්යතන හමත්ම මසේවක පිපතස තව මසක්ව යන වි මේ මුදල් කැමංන වි මහිඳ අසේවැන්ල්කක්ව කැමංයි ිරයකිත් යනිිපතිතුමිමේ අය වැය යාිර්ායක්ව ංව පත් වුණි ිරයකිත් මම මේ මමිමහිමත් ප්‍රකි කරනවි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවන ව ය.

ප්‍ර ේන අංක 6 - 673ස2025- (1) මරු නින් ංණ්ඩඩිර යයමහ මහති.

ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මුජිබුර් රහුමින් මන්ීතුමි. ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මරු කාිනියකතුමනි සේාිවර නිමයෝම 91 (ඌ) ය මත් තිමංනවි මන්ීවරුන් අයුතු ්මරෝපිත ම ෝදනි මනිකළ යුතුයි ිරයන එක. මරු කාිනියකතුමනි මේ ප්‍ර ේන අසන අවසේාිමවදී ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨමී මන්ීවරමයක්ව අධයිපනය සේංන්ධව තහුවි. එතැනදී උත්තරය ුන්නි නිමයෝයය තමති. එතුමි - [ංිධි ිරීමමක්ව] ඔව

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [ංිධි ිරීමමක්ව] ඔව

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මරු නිමයෝයය තමතිතුමි. [ංිධි ිරීමේ] මහේවමේ මහේවමේ. [ංිධි ිරීමේ] - සමිමවන්න.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි ඔංතුමි එතැනත් කාි කරන්මන් අපහිසිත්මකව. [ංිධි ිරීමේ]

ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සමිමවන්න සමිමවන්න. [ංිධි ිරීමේ] ඒකයි මම වැරුණි ිරයකි ිරවමව. තත්ත ම මේ මන්ීතුමි ිරයපු එක මම repeat කළි. ඒක සමිමවන්න. [ංිධි ිරීමේ]

මම වැරැදියි. මම ඒක මනිදැන ිරවමව. [ංිධි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමිද දයින්පත මන්ීතුමිද ිරවමව? - [ංිධි ිරීමේ] ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම මනිදැන ිරවමව. [ංිධි ිරීමේ]

සමිමවන්න සමිමවන්න. මම ඒක මැන සමිව ිල්කනවි මන්. සමිමවන්න. මම තත්ත ම මනිදැන ිරවමව. මම එමහම කි වත් අපහිස කරන මන්ීවරමයක්ව මනිමවයි. [ංිධි ිරීමේ] ප්‍ර ේනය තවිල්කි - [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමිමේ point of Order එක ිරයන්න. ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මරු කාිනියකතුමනි මමේ point of Order එක සේාිවර නිමයෝම 91 (ඌ) ය මත් ිදිපතපත් කරනවි. එතුමි විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි යි විපක්වෂ්ඨය යි අයුතු ්මරෝපිත ම ෝදනිවක්ව කළි. විම ේෂ්ඨමයන්ම එතුමි උත්තර මදන අවසේාිමවදී පළමුවැනි වසර අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ නවත්වන්න න්ද්ධධ වුණු එක මැන අප ම ෝදනි කළි. මරු කාිනියකතුමනි 1 වසර ප්‍රතිසංසේකරණ සහ 6 වසර ප්‍රතිසංසේකරණ නතර කමළේ පැහැදිිවම යනිිපතිවරයි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන point of Order එකක්ව නැහැ මන්ීතුමි. ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒක point of Order එකක්ව. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. [ංිධි ිරීමේ] අයුතු ්මරෝපණ ම ෝදනි -[ංිධි ිරීමේ] ම ෝදනි කරන්න පුළුවන් මරු මන්ීතුමි. ම ෝදනිව - [ංිධි ිරීමේ] නම ප්‍රකි ිරීමම.

1819 1820

පිර්ිමේන්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි අපි මතු කමළේ මවන කිරණයක්ව මනිමවයි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමි තමයි අර නිමයෝයය තමතිතුමි - ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක ම වැරදිකි ිරයැවුමණ්ඩ. [ංිධි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අහමමන හිපාමී. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ම වැරදීමක්ව ඒ වුමණ්ඩ. මම ඔංතුමි ිරයන්මන් මේ නම පිවිච්චි කරකි - [ංිධි ිරීමේ] ඒ ප්‍ර ේනය උත්තර මදන එක මවනම කිරණයක්ව. හැංැයි මේ අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ නැති වුමණ්ඩ විපක්වෂ්ඨය සහ විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි නිසිය ිරයන එක වැරැදියි. එමහම අයුතු ්මරෝපණයක්ව කරන්න ංැහැ. ඒක සේපූර්ණ වැරැදියි. ඒ ක යුත්ත කමළේ යනිිපතිතුමි.

ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage)

නැඟී සිපාවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු නිමයෝයය අමිතයතුමි. ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) මරු කාිනියකතුමනි පළමුමවන්ම මන්ීවරුන් අපහිස කරකි කාි කරන එක නතර කරන්න ඕනෑ. [ංිධි ිරීමේ] මේ පිර්ිමේන්තුමව ඔය ිරයන නමින් මන්ීවරමයක්ව නැහැ. ඒ නිසි ඒක වහිම ිල්කි අසේකර මන්න ඕනෑ. එය වහිම හැන්සිඩ් විර්තිමවන් ිවත් කරන්න ඕනෑ. වහිම ිල්කි අසේකර මන්න ඕනෑ. [ංිධි ිරීමේ]

ගු මන්ීවතවයක්ව (ேொண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වහිම ිල්කි අසේකර මන්න. [ංිධි ිරීමේ] ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) එළිමී ගිහිල්කි කරන මදකයි පනමහේ කාි පිර්ිමේන්තුමව කරන්න ංැහැ. මරු කාිනියකතුමනි මේ පිර්ිමේන්තුමව විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ධර්ම ක්‍රය විකෘති කරනවි ිරයකි ිති

පැහැදිිව ිරවවි. අමමැතිතුමිය විරුද්ධධව වි ේවිස භංම මයෝයනිව මේනවිය ිරවවි. [ංිධි ිරීමේ] එළිමී මපිඩි මදයක්ව තති මවනමකි එමහම තමයි ගිනි තියන්න හැුමව.

ඒක නිසි - [ංිධි ිරීමේ] උත්තරය ුන්මන් ිති පැහැදිිව. පැහැදිි උත්තරයක්ව ුන්මන්. විපක්වෂ්ඨ නියකවරයි මේ පිර්ිමේන්තුමවදීම ිති පැහැදිිව ිරවවි ධර්ම ක්‍රය විකෘති කරනවි ිරයකි. ඒක නැවත නැවතත් ිරවවි. ඒක නිසි තමයි ඒක ගිමී. ඒ නිසි උත්තර දීමේ අයිතිය ඔය මන්ීතුමි මවනසේ කරන්න ංැහැ. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මයන්ත කරුණිතිකක මන්ීතුමි 6 වන ප්‍ර ේනය අහන්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කාිනියකතුමනි එතුමි [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] නේ කාි කරන්න මදන්න.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මනිමවයි නේ විඩිමවන්න ිරයන්න.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කාිනියකතුමනි ඕක අවසන් කරකි ින්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනයක්ව තතිව ිඳමන්න මරු මන්ීතුමන්කි. [ංිධි ිරීමේ] මරු මයන්ත කරුණිතිකක මන්ීතුමනි 6වන ප්‍ර ේනය අහන්න. [ංිධි ිරීමේ]

පාකිසනතාන-ශ්‍රී ලංකා නිදතසන වවවළඳ ගිවිසුම:

විසනතත பொகிஸ்தொன் - இலங்மக சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தம்:

விபரம் PAKISTAN-SRI LANKA FREE TRADE AGREEMENT: DETAILS

673/2025 6. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ගු නිඛන් බණ්ඩාත

ජයමත මතතා වවනුව ) (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මවමළඳ විණිය ්හිර සුරක්ව තති සහ සමුපකිර සංවර්ධන අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී කංකිව සහ පිිරසේතිනය අතර නිදහසේ මවමළඳ ගිවිසුමක්ව අත්සන් කරන කද දිනය කවමර්ද;

1821 1822

2026 මැයි 20

(ii) එම ගිවිසුම අත්සන් ිරීමමේ අරමුණු කවමර්ද;

(iii) වර්ෂ්ඨ 2020 න් 2024 දක්වවි එම ගිවිසුම ය මත් ශ්‍රී කංකිව වින්න් න්ු කරන කද ්නයනවක හි අපනයනවක වපානිකම එක්ව එක්ව වර්ෂ්ඨය අනුව මවන් මවන් ව මයන් මකිපමණද;

(iv) එම ගිවිසුම නැවත සමි මකෝ නය ිරීමම සේංන්ධමයන් මනු කංන ්‍රියිමිර්ම කවමර්ද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද? (්) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ேற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கும் பொகிஸ்தொனுக்கும் இமடயில் சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தம் மகச்சொத்திடப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்த ஒப்பந்தம் மகச்சொத்திடப்பட்டமேக்கொன மநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வமர அந்த ஒப்பந்தத்தின்கீழ், இலங்மகயொல் மேற்தகொள்ளப்பட்ட இறக்குேதிகள் ேற்றும் ஏற்றுேதிகளின் தபறுேதி ஆண்டு வொொியொக தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) அந்த ஒப்பந்தத்மத ேீண்டும் ேீளொய்வு தசய்தல் ததொடர்பில் மேற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the - (i) date on which the Free Trade Agreement between Sri Lanka and Pakistan was signed; (ii) objectives of signing the said Agreement; (iii) respective values of imports and exports made by Sri Lanka under the above Agreement in each year from 2020 to 2024, separately; and (iv) measures that will be taken to review this Agreement? (b) If not, why? ගු ආර්.එේ. ජයවර්ධාන මතතා (වවවළඳ වාි ජ සත ආතාත සුතක්විතතා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මරු කාිනියකතුමනි මවමළඳ විණිය ්හිර සුරක්ව තති සහ සමුපකිර සංවර්ධන අමිතයතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර සභාගත* කරනවි.

* සභාවේසය මත තබන ලද ිළිතුරත: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) පිිරසේතින-ශ්‍රී කංකි නිදහසේ මවමළඳ ගිවිසුම -Pakistan-Sri Lanka Free Trade Agreement - PSFTA- 2002 අමමෝසේතු 01වන දින අත්සන් කරන කද අතර එම ගිවිසුම 2005 ජුනි

12වන දින න් ්‍රියිත්මකසංකිත්මක විය. මමම ගිවිසුම භිණ්ඩඩ සඳහි පමණක්ව ී/මි වන අතර ශ්‍රී කංකිව වින්න් තතුළත් වන කද මදවන ද්ධවිපිර් ේවික නිදහසේ මවමළඳ ගිවිසුමයි.

(ii) • භිණ්ඩඩ සහ මසේවිවන්හි මවමළඳිම පුළුල් ිරීමම මිනන් පිිරසේතිනය සහ ශ්‍රී කංකිව අතර ්ර් ක සංඳතිවක සමමිමී සංවර්ධනය ප්‍රවර්ධනය ිරීමම.

• පිිරසේතිනය සහ ශ්‍රී කංකිව අතර භිණ්ඩඩ හි මසේවි මවමළඳිම සඳහි සිධිරණ තරමකිීම මකින්මද්ධන් සැපයීම.

• භිණ්ඩඩ සහ මසේවි මව මළඳිම තති ංිධක ිවත් ිරීමම මිනන් මදර අතර මමන්ම මකෝක මවමළඳිමේද සමමිමී සංවර්ධනය සහ වයිේතිය දියක ීම.

(iii)

(iv) කැබිනට්ට මණ්ඩඩකය වින්න් ශ්‍රී කංකිමව නිදහසේ සහ වරයය මවළඳ ගිවිසුේ සමිමකෝ නය ිරීමම සහ අනිමත මවළඳ සිකච්ඡි සහ මවමළඳ ගිවිසුේ සඳහි නිර්මද්ධ ිදිපතපත් ිරීමම සඳහි ිහළ මට්ට මේ කමිටුවක්ව මෑතකදී පත් කර තත. මමම කමිටුමව සභිපතිත්වය දරනු කංන්මන් මවමළඳ විණිය ්හිර සුරක්ව තති සහ සමුපකිර සංවර්ධන අමිතයිං මී මල්කේ වින්නි. මමම ගිවිසුේ පිළිංඳ සවිසේතරිත්මක සමිමකෝ නයක්ව මේ වන වි න්ු මවමින් පවතින අතර අවසන් විර්තිව 2026 ජූනි මිසමීදී කැබිනට්ට මණ්ඩඩකය ිදිපතපත් ිරීමම අමේක්වෂ්ඨි මකමර්. මමම සමිමකෝ නය අවසන්ීමමන් පසුව පිිරසේතින-ශ්‍රී කංකි නිදහසේ මවමළඳ ගිවිසුම තතුළු ශ්‍රී කංකිමව න්යලු මවමළඳ ගිවිසුේවක අනිමත දි ිනතිය තීරණය කරනු කැමේ.

(්) අදිළ මනිමව. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 7 -886ස2025- (1) මරු (් ිර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්කිහේ මහති.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මතතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කාිනියකතුමනි මරු (් ිර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්කිහේ මන්ීතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය අහනවි.

ගු අතවින්ද වසනත් මතතා (ேொண்புேிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මරු කාිනියකතුමනි කෘ කර්ම පශු සේපත් ිඩේ සහ විපතමිර්ම අමිතයතුමි මවනුමවන් මි එම ප්‍ර ේනය පිළිතුර කංි දීම සඳහි සති මදකක කිකයක්ව ිල්කි න්පානවි.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවයෝග කතන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் சேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වර්ෂ්ඨය

පිිරසේතින-ශ්‍රී

කංකි නිදහසේ

මවමළඳ ගිවිසුම ය මත්

අපනයන

පිිරසේතින-ශ්‍රී

කංකි නිදහසේ මවමළඳ ගිවිසුම

ය මත් ්නයන

ශ්‍රී කංකිමව පිිරසේතිනය

මවත අපනයන

ශ්‍රී කංකිමව පිිරසේතිනමයන්

්නයන

2020 52.96 10.81 74.27 324.26

2021 62.25 12.32 91.86 394.34

2022 55.26 12.06 77.84 342.32

2023 45.87 10.59 132.98 323.00

2024 46.22 24.15 76.25 456.66

2025 47.52 18.06 74.77 351.17

1823 1824

පිර්ිමේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධින වැඩ ක යුතු ්රේභමීදී මයෝයනි මරු සභිනියකතුමි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කාිනියකතුමනි -

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු ිමර සේපත් දසනියක මන්ීතුමනි ම මේ මයෝයනිව ිදිපතපත් කරන්න මදනවිද? මේක විනිඩියයි යන්මන්. ඊ පසේමසේ ඔංතුමිමේ ප්‍ර ේනය ිරයන්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභිනියකතුමි මයෝයනිව ිදිපතපත් කරන්න.

පාර්ිඛවේන්ුරවේ රැසනීේ

பொரொளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි මි පහත සඳහන් මයෝයනිව ිදිපතපත් කරනවි:

"පිර්ිමේන්තුමව සේාිවර නිමයෝම 8හි විිවිධිනවක වේමක්ව සඳහන්ව තිබුණ ද අද දින රැසේීේ පැවැත්මවන කික මවකිව පූ.භි. 9.30 න් අ.භි. 12.30 දක්වවි ද අ.භි. 1.00 න් අ.භි. 5.30 දක්වවි ද විය යුතු ය. පූ.භි. 11.30 පිර්ිමේන්තුමව සේාිවර නිමයෝම 8(5) ්‍රියිත්මක විය යුතු ය. අ.භි. 5.30 කාිනියකවරයි පිර්ිමේන්තුව කල් තැබිය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිමර සේපත් දසනියක මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ point එක මමිකක්වද?

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කාිනියකතුමනි මමේ point එක මේකයි. මම ඊමී ඔංතුමි වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනයක්ව භිර ුන්නි. ම ඒ වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනය අද ිදිපතපත් කරන්න අවසේාිව මදන්න ිරයන ිල්ලීමයි මම කරන්මන්.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි මල්කේ මණ්ඩඩකය වින්න් ඊ පිළිතුරක්ව කංි ුන්නි මන්ද? [ංිධි ිරීමේ]

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නැහැ නැහැ. මමේ වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනය අවසේාිව මදන්න. [ංිධි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි ඔංතුමි කරුණිකරකි ඔංතුමිමේ අසුන යන්න. [ංිධි ිරීමේ] ඔංතුමිමේ අසුන යන්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. මරු කාිනියකතුමනි සේාිවර නිමයෝම 29 ය මත් මේක අහන්මන්. [ංිධි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිපාවේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභිනියකතුමි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි එක එක සේාිවර නිමයෝම අංක ිරය ිරයි අවසේාිව ිල්කනවි. සේාිවර නිමයෝම 29හි තිමංන්මන් some collective,- [ංිධි ිරීමේ] මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනයක්ව ිදිපතපත් කරන්න තිමංනවි නේ ඒක ිදිපතපත් කරන්න මදන එක මරු කාිනියකතුමිමේ වමකීම. නමුත් සේාිවර නිමයෝමවක පිපාන් මේ පිර්ිමේන්තුව කරමමන යන්න මදන්න එපි. මම ිරයන්මන් එච් රයි. [ංිධි ිරීමේ]

මමතැනදි විපක්වෂ්ඨමී සංවිධියකවරුන් ත් වමකීමක්ව තිමංනවි. [ංිධි ිරීමමක්ව] මරු මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ අදහස ිරයන්නමකෝ ඔය වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනය සේංන්ධව. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිමර සේපත් දසනියක මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ point එක ිරයන්න.

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කාිනියකතුමනි මම ඊමී දවල් තවිල්කි ඔංතුමි ිපියක්ව ුන්නි. ඔංතුමි මිව එළවි මත්ති ඔංතුමි ංිධි කළි ිරයකි. ඒක කමක්ව නැහැ. ඔංතුමිමේ ප්‍ර ේන තතුමළේ කිමරමී - [ංිධි ිරීමමක්ව]

1825 1826

2026 මැයි 20

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමි මමේ කිමරය ්මව ිරන්ම අවසරයිරන් මතිරව. [ංිධි ිරීමේ]

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කාිනියකතුමනි මම ඊමී සභිනියකතුමි ත් අිකරණ තමතිතුමි ත් මහ මල්කේතුමිය ත් ිරවවි මේමකදි වරප්‍රසිද කඩමවකි තිමංනවි ිරයකි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමිමේ ප්‍ර ේනය ිරයන්නමකෝ.

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) පිර්ිමේන්තු මන්ීවරයවේ මකස වරප්‍රසිද උල්කංඝනය ීම සේංන්ධවයි.

ංුල්ක දිසේික්වකමී යනතිවමේ ඡන්දමයන් මත්ීම පත් ී ශ්‍රී කංකි පිර්ිමේන්තුමව දසවන පිර්ිමේන්තුමව මන්ීවරයවේ මකස ක යුතු කරන මි මහයන චීන සමූහිණ්ඩුමව විණිය අමිතයිං ය වින්න් ශ්‍රී කංකි පිර්ිමේන්තුමව මන්ීවරුන් සඳහි පවත්වන වැඩමුළුවක්ව සඳහි මතෝරි පත් කරමමන තත. ඒ සඳහි 2026.05.25 න් 2026.06.05 දක්වවි විමද්ධ මතීම අව යව තත. නමුත් අල්කසේ මහෝ දූෂ්ඨණ ම ෝදනි විමර් න මකිමිසම මිනන් මමහසේ‍රිත් අිකරණමී පවරි තති 42359 42360 සහ 42361 දරන නු මහේතුමවන් මිමේ විමද්ධ මමන් ංකප‍රය අලුත්කමඩ් අංක 01 මමහසේ‍රිත් අිකරණමී රඳවිමමන තිමේ. ඒ නිසි නීතිඥ කිිංම ින්ද්‍රතිසේස මහති මමෝසමක්ව මිනන් පිර්ිමේන්තු මහ මල්කේතුමියමේ ිපිය හි චීන යනරයමී ්රිධනි ප‍රය සමඟ මරු අිකරණය ිදිපතපත් කරන කදී. එහිදී අල්කසේ මහෝ දූෂ්ඨණ ම ෝදනි විමර් න මකිමිෂ්ඨන් සභිමව නිකධිපතන් වින්න් දිගින් දිම ම විරුද්ධධීම මහේතුමවන් මරු කාිනියකතුමනි නැවත රුපියල් කක්වෂ්ඨ 10ක ීමර තපයක්ව සමඟ මමන් ංකප‍රය - [ංිධි ිරීමමක්ව]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි පිර්ිමේන්තුමව සේාිවර නිමයෝම 91(ඊ) ය මත් තිමංනවි ිරන්ම මන්ීවරයවේ වින්න් යේ මයෝයනිවක දී මහෝ විවිදයක දී අිකරණමී විනි ේ ය භියන මවමින් පවතින මහෝ අිකරණමී තීන්ුව දීම නියමිතව තිමංන කිරණයක්ව පිළිංඳව සඳහන් කරන්න ංැහැ ිරයකි. ඔංතුමි වින්න් ිපිමී සඳහන් කර තිමංනවි "අිකරණය වින්න් දන්වි තිමංනවි" ිරයකි. එම නිසි මමය මරු අිකරණය වින්න් දන්වි තිමංන කිරණයක සේංන්ධ මදයක්ව ංැවින් සහ මේ සේංන්ධව අිකරණය තීන්ුවක්ව කංි දී තිමංන ංැවින් මේ පිළිංඳව නැවත පිර්ිමේන්තුමව කාි ිරීමම අයිතියක්ව නැහැ.

[ංිධි ිරීමේ] සභිව කල් තැබීම මරු සභිනියකතුමි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු සභිනියකතුමනි මේ ිපිමී තව මපිඩ්ඩයි තිමංන්මන්. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභිනියකතුමි. [ංිධි ිරීමේ] මරු මන්ීතුමි උසිවිය වින්න් නිමයෝමයක්ව කංි දී තිමංනවි. එම නිමයෝමය අනුව ඔංතුමි ක යුතු කළ යුතු ංැවින් - [ංිධි ිරීමේ]

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කාිනියකතුමනි අල්කසේ මහෝ දූෂ්ඨණ ම ෝදනි විමර් න මකිමිෂ්ඨන් සභිව - [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි ඔංතුමිම සඳහන් කර තිමංනවි උසිවිය වින්න් - [ංිධි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු මන්ීතුමි මමමහමයි- [ංිධි ිරීමේ] ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු සභිනියකතුමනි අපි ඔක්වමකෝම පිර්ිමේන්තු මන්ීවරුන්.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිතින් ඔංතුමි ිරයන්න මදන්මන් නැහැ මන්. [ංිධි ිරීමේ] මරු මන්ීතුමි දැන් ඔංතුමි මරු කාිනියකතුමි - [ංිධි ිරීමේ]

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මේ මහ මල්කේතුමියමේ ියුම පිළිමන්මන් නැත්නේ - [ංිධි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ මමමහමයි. මම පැහැදිිව ිරයන්නේ. ඔංතුමි මේ ප්‍ර ේනය මැන ඊමී අපිත් එක්වක කාි කළි. මේක වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනයක්ව මනිවන ංව අපි පැහැදිිවම දන්නවි. ඒ විමේම අිකරණමයන් දීකි තිමංන නිමයෝමයක්ව. නමුත් මන්ීවරමයක්ව ව මයන් ඔංතුමි යේිරන් මවදනිවක පත් මවකි තිමංන ංව අප මත්රුණු නිසි තමයි මමත් මපවද්ධමිකව හිතුමව වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනයක්ව මනිවුණත් විම ේෂ්ඨ තත්ත්වයක්ව ය මත් මමය ිරයවන්න දිය යුතුයි ිරයකි. ඔංතුමි ඒ සඳහි මරු කාිනියකතුමි අවසේාිව ුන්නි.

1827 1828

පිර්ිමේන්තුව

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සේපූර්ණමයන් ිරමයවමව නැහැ මන්. ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සේපූර්ණමයන් ිරයවන්න ඕනෑ නැහැ. [ංිධි ිරීමේ] ඔංතුමිමේ කිරණය ීමති විමරෝධීයි. [ංිධි ිරීමේ] මරු මන්ීතුමි ඔංතුමි ිරයන එක ීමති විමරෝධීයි. [ංිධි ිරීමේ] මරු මන්ීතුමනි මම කරුණිමවන් ිරයනවි ඔංතුමිමේ ුක්වමැනවිල්ක මද්ධ පිකන ව මයන් මේ අනිා මවච් අය මසි කන්න මදන්න එපි ිරයකි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි යනවිපත 09වන දි මි වින්න් Ruling එකක්ව කංි දීකි තිමංනවි. කරුණිකර එය ිරයවන්න. අිකරණ ක යුතු සේංන්ධමයන් පිර්ිමේන්තුමව මැදිහත්ීමක්ව නැහැ; එමහම කරන්න ංැහැ.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි මරු කාිනියකතුමි අවසේාිව ුන්නි.

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ුන්නි. නමුත් සේපූර්ණමයන් - [ංිධි ිරීමේ] ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංතුමි එමහම ංකයක්ව නැහැ. ඔංතුමි නුවක විත්තිකරුමවක්ව.

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒක මවනම කිරණයක්ව. ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔව ඒක මවනම කිරණයක්ව. [ංිධි ිරීමේ]මරු මන්ීතුමි තහුේකන් මදන්න.

ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එමහම නේ මමික ද මහ මල්කේතුමියමේ ියුම යැවමව?

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහ මල්කේමේ මනිමවයි ඊ වඩි මකිවේයි අිකරණය. මහ මල්කේමේ ියුම මනිමවයි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අිකරණය මකිවේයි. අිකරණය තීන්ුවක්ව කංි දීකි තිමංන්මන් මරු මන්ීතුමි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු මන්ීතුමි අිකරණමයන් ුන් නිමයෝමයක්ව තිමංනවි. ඔංතුමිම එම අිකරණ නිමයෝමය මැන මමතැන කාි කරනවි. ඒක වැරදියි. ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා (ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අිකරණමී වැරැද්ධදක්ව මනිමවයි. [ංිධි ිරීමේ] ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු මන්ීතුමි මහ මල්කේම තමයි ඔංතුමි ුන්මන් ඕක වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනයක්ව මනිමවයි ිරයකි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ මේ ීමති විමරෝධී අපහිසිත්මක හැන්ීමම කරුණිකර -[මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මරු සභිනියකතුමි.

[වමම අවසනථාවේදී ගු චාමත සේප් දසනායක මතතා සභා ගර්භය මැද පැමිණ ව ෝෂ්ඨා කතන්න වූවේය.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேொண்புேிகு சொேர சம்பத் தசநொயக்க அவர்கள் சபொேண்டபத்தின் ேத்திக்கு வந்து மகொஷதேழுப்பினொர்.]

[At this stage, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake walked into the Well of the House and made an uproar.]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි ඔංතුමිව මම සභි මර්භමයන් අයින් කරනවි.

මව‍රධිපතතුමනි සභිමව ිදිපත වැඩ ක යුතු සඳහි වහිම - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

1829 1830

2026 මැයි 20

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි මේක මහ විහිළුවක්ව. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] විත්තිකිරයි කාි කරනවි නුව මැන. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] දැන් මමතැන මන්ීවරු මේක ීඩිමයෝ කරනවි. මමින තුට්ටටු මදමක්ව වැඩ ද මේ කරන්මන්?

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහ මල්කේතුමියනි සභිමව ිදිපත වැඩ ක යුතු සඳහි වහිම මරු ිමර සේපත් දසනියක මන්ීතුමි සභි මර්භමයන් ිවත් ිරීමම සඳහි අව ය ක යුතු කරන්න.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) "මදිසේතර" ිරයකි මන්ී මකමනක්ව ින්නවි; [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන් ීඩිමයෝ කරනවි ඒක. කේයයි! මේවි ීඩිමයෝ කරන එක මනිමවයි මන් කරන්න තිමංන්මන්.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහ මල්කේතුමියනි සභිමව ිදිපත වැඩ ක යුතු කරමමන යෑම සඳහි වහිම මරු ිමර සේපත් දසනියක මන්ීතුමි පිර්ිමේන්තු භූමිමයන් එළිය යවන්න.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි ඔංතුමි මේ අවසේාිව මසිකන්න එපි. ඔංතුමිමේ ුක්වමැනවිල්ක මරු කාිනියකතුමි අවසර ුන්නි ීමති වි මරෝධීව පවි තිබියදී. ඔංතුමි හිතනවිද මමතැන තර්යනමයන් ක යුතු කරන්න?

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිර්ිමේන්තුව නිඩමමක්ව කර මන්න එපි මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මමමහම තර්යනමයන් ක යුතු කරන්න ංැහැ. මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි කණු කන්න එපි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි ිමර මන්ීතුමි ිමර මන්ීතුමි - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි ඔංතුමි ීමති වි මරෝධීවයි මමතැන හැන්මරන්මන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංතුමි මංිරු ම ෝදනි කරන්න එපි මරු කාිනියකතුමි . [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] එේක මරු කාිනියකතුමි අවසර ුන්නි මන්.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණිකර මතක තංිමන්න අිකරණය හෑල්ලුව කක්ව ිරීමම මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි ිරන්ම අයිතියක්ව නැහැ. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන්ීතුමනි ඔංතුමි ඒක අිකරණමයන් මේරිමන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] අල්කසේ මහෝ දූෂ්ඨණ ම ෝදනි විමර් න මකිමිසම ිරයන්මන් මවනම ්යතනයක්ව. අපි මනිමවයි එහි ක යුතු කරන්මන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] නැහැ නැහැ. එමහම එකක්ව නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අිකරණය වින්න් තීන්ුව කංි දීකි තිමංන්මන් මරු මන්ීතුමි. අිකරණය මරු ිරීමම කෑසේති මවන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිමර මන්ීතුමි - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගිහිල්කි විඩිමවන්න. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි අවුසේසන්මන් ඒ අහිංසක මිනිහි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි අවුසේසන්මන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මේමමිල්කන් තමයි අවුසේසන්මන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මරු කාිනියකතුමනි මම සභිව - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මේක සේපූර්ණමයන්ම වැරදියි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මරු කාිනියකතුමනි දැන් ඔේපු මවනවි - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] දැන් මේ තවිල්කි උන්මන්වනවි. විත්තිකිරයි උසිවිය විරුද්ධධව පිර්ිමේන්තුමව කාි කරනවි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] විත්තිකිරයි කාි කරනවි මේ විපක්වෂ්ඨ නියකකිමේ ්යර්විද මයන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] විපක්වෂ්ඨමයන් ිරයන්මන් මේ මන්ීතුමි ීමති විමරෝධීව ක යුතු කරන්න ිරයකි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අිකරණය වින්න් මදන තීන්ුවක විරුද්ධධව පිර්ිමේන්තුමව කාි ිරීමම අයිතියක්ව නැහැ. ිමර සේපත් මන්ීතුමි ඔංතුමි කරුණිකර මේ සභිමවන් - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

1831 1832

පිර්ිමේන්තුව

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිමර සේපත් මන්ීතුමි සහමුින්ම ඔංතුමි ඔය කරන්මන් වැරැද්ධදක්ව. ඔංතුමි ංකයක්ව නැහැ අිකරණය සේංන්ධව කාි කරන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ිමර සේපත් මන්ීතුමනි ඔංතුමි දැනමන්න ඔංතුමි සේපූර්ණමයන්ම ීමති විමරෝධීයි ිරයන එක. ඔංතුමි ීමති විමරෝධීයි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේමක්ව ිරන්ම වරප්‍රසිද කඩ ීමක්ව නැහැ. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ිමර සේපත් මන්ීතුමනි දිදිතමයක්ව විිය ින්න ඔංතුමි ංැහැ පිර්ිමේන්තු වරප්‍රසිද පිවිච්චි කරකි අිකරණය හෑල්ලු කරන්නයි උසිවිමී දීකි තිමංන තීන්ුව හෑල්ලුව කක්ව කරන්නයි විමව නය කක්ව කරන්නයි පිර්ිමේන්තුව අභයන්තරමී.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිමර සේපත් මන්ීතුමනි ඔංතුමි ීමති විමරෝධීයි. එමහම තිබියදී තමයි මරු කාිනියකතුමි අනුකේපි කරකි ඔංතුමි අවසේාිව ුන්මන්. එතුමි ිරවව නිසි තමයි මමත් ංකිමමන හිපාමී. ඔංතුමි ඕක මසි කන්න හදන්න එපි. ඕක මේ මද්ධ පිකන - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභිව කල් තැබීම මරු සභිනියකතුමි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මමතැන අිකරණය විරුද්ධධව එතුමි කාි කරන්න ංැහැ. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමන්කි කරුණිකරකි විඩි මවන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] කරුණිකරකි විඩි මවන්න.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ විමේම අපි කනමිටු මවනවි එතුමි ඔංතුමි සේංන්ධව කරපු ප්‍රකි මැන. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අමාතය සත පාර්ිඛවේන්ුරවේ සභානායකුරමා) (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මරු කාිනියකතුමනි "පිර්ිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මි මයෝයනි කරනවි.

ප්‍රශ්නනය සභාිචමුඛ කතන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභිව කල් තංන අවසේාිමව මයෝයනිව මරු සුනිල් රියපක්වෂ්ඨ මන්ීතුමි. You have ten minutes. - [Uproar.]

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මරු කාිනියකතුමනි - ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු දයින්පත යයමසේකර මන්ීතුමි. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කාිනියකතුමනි සේාිවර නිමයෝම 91(ඊ)හි මංිමහිම පැහැදිිව තිමංනවි "...අිකරණමී තීන්ුව දීම නියමිතව තිමංන යේ කිරණයක්ව පිළිංඳව..." ිරයකි. මේක එතුමි අිකරණමයන් තීන්ුවක්ව මදන්න තිමංන කිරණයක්ව මනිමවයි. එතුමි කාි කරන්මන් -

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි - ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔංතුමි ම ිරයන්න අිකරණ තීන්ුවක්ව මදන්මන් වේමක්ව සේංන්ධමයන්ද ිරයකි.

1833 1834

2026 මැයි 20

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමිමේ වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනමී අන්තිම පාක මම ිරයවන්නේ. "නැවත කක්වෂ්ඨ 10ක ීමර තපයක්ව සහ මමන් ංකප‍රයක්ව තපය ිදිපතපත් කළ යුතු ංව මරු අිකරණය වින්න් දන්වන කදී." [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] අිකරණමයන් තීන්ුව දීකි තිමංනවි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]මේ නිඩමම න න්න එපි. කරුණිකරකි විඩි මවන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ිරයන්න මදයක්ව නැහැ. ඔංතුමි ඒක ිරමයවවි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේ එතුමිමේ වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනය. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] එතුමිමේ වරප්‍රසිද ප්‍ර ේනය. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු මන්ීවතවයක්ව (ேொண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔංතුමන්කි මත්මරන්මන් නැහැ. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමි න්ංහක මත්මරන්මනත් නැහැ. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔංතුමි ඒක ිරමයවවි මන් දැන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුමි න්ංහක මත්මරන්මන් නැහැ. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකත මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ ම මත්මරනවි. දැන් ඔංතුමි ඒක ිරවවි මන්. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ඔංතුමි ඒක ිරමයවවි මන්.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කාිනියකතුමනි දැන් මමතැන මවකි තිමංන්මන් මේකයි. ිමර සේපත් මන්ීතුමි මවදනිවක්ව තිමංනවි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මේමමිල්කන් ඕනෑකම තිමංනවි ඒ අවසේාිව මසි කන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] එම නිසි ීමති විමරෝධී වැඩවක ඔංතුමි ිඩ මදන්න එපි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මමිකද ඔංතුමි මකිමහත්ම ංකයක්ව නැහැ ීමති විමරෝධී වැඩවක ිඩ මදන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] දැන් සභිමව වැඩ ක යුතු ්රේභ කරන්න ිඩ මදන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Sunil Rajapaksha. You have ten minutes - [Uproar.] මන්ීතුමන්කි කරුණිකරකි විඩි මවන්න. මේක නිඩමේ මුවක්ව මනිමවයි; මකෝකේ මුවක්ව මනිමවයි. ඔංතුමන්කි මේක මකෝකේ මුවක්ව කරනවි. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] කරුණිකරකි මන්ීතුමන්කි විඩි මවන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

2025 වර්ෂ්ඨය සඳතා ශ්‍රී ලංකා මත බැංකුවේ වාර්ික

ආර්ික සමාවලෝචන වාර්තාව 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன இலங்மக ேத்திய வங்கியின்

வருடொந்த தபொருளொதொர ேீளொய்வு அறிக்மக ANNUAL ECONOMIC REVIEW, REPORT OF THE CENTRAL

BANK OF SRI LANKA FOR THE YEAR 2025 [පූ.භි. 11.00]

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මරු කාිනියකතුමනි අද දින සභිව කල් තංන අවසේාිමව මි පහත සඳහන් මයෝයනිව ිදිපතපත් කරනවි:

"2022 වසමර් තති වූ ිතිහිසමී වි ිකතම ්ර් ක පසුංෑමත් සමඟ මමර ්ර් කය දැඩි අවදිනමක කක්ව විය. මකමසේ නමුත් 2025 වසර අවසිනය වනවි අවදිනම සේපූර්ණමයන් පහව මනිගියත් ්ර් කය නිවැරදි මිවමත් ක්වතිමත්ව ිදිපතය මමන් කරන ංව හඳුනි මත හැිර ප්‍රධින සිධක මණනිවක්ව ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව වින්න් ප්‍රකි ය පත් කරන කද විර් ක ්ර් ක විවරණය 2025 තුළින් විදයමින මව. රයමී නිවැරදි ්ර් ක ප්‍රතිපත්ති හමුමව 2025 වසර පුරිව උද්ධධමනය ිති අු අමයක පිකනයිරන් යුතුව පවත්වි මැනීම හැිර විය. එමසේම ශ්‍රී කංකිමව ්ර් කය මඩිකර් බිියන 100 ික්වමවි මමිසේ තිමේ. තවද ඒක පුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 5000 ික්වමවි තිමේ. එමසේම විමද්ධ මේෂ්ඨණ කැබීේද ිතිහිසමී ිහළම අමය විර්ති මකි තිමේ. යංමම ගිණුමේ ම ේෂ්ඨයද මපර වසරවක වඩි ිහළ අතිපතක්වතයක්ව විර්ති කර තිමේ. එමසේම ංැංවේ හි මූකය පද්ධධතිය ක්වතිමත් මකස වර්ධනය මවමින් පවතින ංව නිීමක්වෂ්ඨණය වන අතර ංැංවේවක අ්‍රිය ණය ප්‍රමිණය අඛණ්ඩඩව අු මවමින් පවතින ංව පැහැදිි මව. මේ ්කිරමයන් ශ්‍රී කංකිමව ්ර් ක ්‍රියිවිය යේ සේාිවර මට්ට මක පත් මවමින් වර්ධන මිවත පිවිස තති පසුබිමක තවමත් ංිහිර අවදිනේවක නිරිවරණය ී තති ංව නිීමක්වෂ්ඨණය මව.

ඒ මහේතුමවන් මමෝලීය ්ර් ක අවදිනම අවම කර මනිමින් ්ර් කමී වුහිත්මක සංම ෝධන තවුර ත් න්ු කළ යුතුව තත. ඒ සඳහි මේ මරු සභිමව න්යලු මදනිමේ සහිය කංි දිය යුතු යැයි මම මයෝයනි කරමි." [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිමර සේපත් මන්ීතුමි මම ඔංතුමි ිරවමව මේ අිකරණ නිමයෝමය - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] මම ිරවවි මරු සභිව ංිධි කරන ිමර සේපත් මන්ීතුමිව සභ ිමවන් එළිය අරමමන යන්න ිරයකි. ඒ නිමයෝමය ්‍රියිත්මක කරන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ඔංතුමි විඩි මවන්මන් නැතිව ්පහු - [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ] ඒ නිමයෝමය ්‍රියිත්මක කරන්න. [මඝෝෂ්ඨි ිරීමේ]

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

1835 1836

පිර්ිමේන්තුව

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මරු කාිනියකතුමනි ද ක මණනිවක්ව තිසේමසේ නින් සැකසුමක්ව නින් ප්‍රතිපත්තියක්ව නැතුව ්‍රියිත්මක කරන කද වැරදි ්ර් ක උපිය මිර්ම ඔසේමසේ හිඳ ප වි තිබුණු -

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රී කරුණිනියක මන්ීතුමි.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, the Hon. Chamara Sampath is representing the NDF. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි I have given the Ruling now.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I am on a point of Order.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කාිනියකතුමනි -

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ිරංසේ මනල්සන් මන්ීතුමි.

ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අවසේාිව ුන්නි නේ ිවරයි මන්.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කාිනියකතුමනි ිමර සේපත් මන්ීතුමි තත්පර 30ක්ව කංි මදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සුනිල් රියපක්වෂ්ඨ මන්ීතුමනි you may continue. - [ංිධි ිරීමේ] ඒ සේංන්ධව තීන්ුව දීකි ිවරයි. කරුණිකරකි වහිම ඒ අනුව ්‍රියිත්මක මවන්න. [ංිධි ිරීමේ] මරු රී කරුණිනියක මන්ීතුමනි ඔංතුමි විඩි මවන්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) අපි 2024 වර්ෂ්ඨමී මේ ර භිර මන්මන් ද ක මණනිවක්ව තිසේමසේ වැරදි ්ර් ක උපිය මිර්ම වැරදි ්ර් ක ප්‍රතිපත්ති ඔසේමසේ වැරදි මමනක ගිහින් කඩි බිඳ වට්ට න කද ්ර් කයක්ව සමඟ ර ක්ව සමඟ සහ සමියයක්ව සමඟ. [ංිධි ිරීමේ]

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමිමේ නුවක්ව මැන තමයි ිමර සේපත් මන්ීතුමි කාි කරන්මන්.

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මරු කාිනියකතුමනි 2024 වර්ෂ්ඨමී පළමුවැනි අය වැය මේ ර ිදිපතපත් කරකි නිවැරදි ්ර් ක ප්‍රතිපත්ති සහ උපිය මිර්ම මනි කළමනිකිපතත්වයිරන් යුතුව හසුරුවමින් වසරක ්ර් ක ප්‍රමතිය අත්පත් කර මැනීම සේංන්ධව කාි ිරීමමේ අව යතිව මේ අවසේාිමවදී මම මේ සභිමව අවධිරණය කරනවි. [ංිධි ිරීමේ] මරු කාිනියකතුමනි මේ සභිව ිදිපතමී මේ මඝෝෂ්ඨිව කරමින් ංිධි කරන වැඩි මදමනක්ව දන්නවි ිතිම මකපා කිකයක්ව තුළ නිවැරදි මිර්මමී මමන් කරමින් නිවැරදි ්ර් ක කළමනිකිපතත්වය න්ු කරමින් ්ර් කය සේාියීකරණය කරමින් මේ ර නිවැරදි දිසිව මමන් කරන ංව. [ංිධි ිරීමේ] ඒ ංව 2025 මවනුමවන් මහ ංැංවේව ප්‍රකි ය පත් කරපු මේ විර්තිමවන් තවුර ත් තහවුරු කර තිමංනවි. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණිකරකි මරු මන්ීතුමන්කි විඩි මවන්න. ගු මුජිබුර් තහුමාන් මතතා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යිතික කැයිසේතුමවන් ්මව. [ංිධි ිරීමේ] ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමන්කි විඩි මවන්න. [ංිධි ිරීමේ] ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) විවිධ මිධය පිවිච්චි කරමින් තතැේ මවකිව අමේ ්ංශික අධීක්වෂ්ඨණ කිරක සභිවක විමේම උපමද්ධ ක කිරක සභිවක ත් තවිල්කි අමේ රයය පායුෂ්ඨන් මදන්න උපමදසේ මදන්න එන අය මම මේ අවසේාිමවදී මපිඩ්ඩක්ව අවධිරණය කරන්න ඕනෑ ඔං අමතක කරපු ඔං මතකමයන් ඈත් කරපු 2022 වර්ෂ්ඨය ිරයකි වර්ෂ්ඨයක්වද තිමංන ංව. [ංිධි ිරීමේ] 2025 වර්ෂ්ඨමී අමේ ්ර් ක ක යුතු මැන කාි කරන්න කින් මම අන්න ඒ වර්ෂ්ඨය පිළිංඳව මපිඩ්ඩක්ව මතක්ව කරන්න ඕනෑ.

මරු කාිනියකතුමනි අප උපමදසේ මදන්න එන මේ ිතිම පළපුරුු කණ්ඩඩියම මැනවින් ඒ ක යුතු කරකි 2022 අවුරුද්ධද තුළ ්ර් කය ඍණ 8.7ිරන් හවේළුවි තැබූ ංව අපි දන්නවි. [ංිධි ිරීමේ]

1837 1838

2026 මැයි 20

ඒ විතරක්ව මනිමවයි අමේ යිතික ්දියම 2021 වර්ෂ්ඨය සිමේක්වෂ්ඨව න්යය 15.97ිරන් ්පසේස මමන ගියි. ඊළඟ න්යය 7.1 අමමී තිබුණු විර් ක උද්ධධමනය න්යය 49.72 මමන ගියි. ඒ විමේම තමයි කිංකීය ිතිහිසමී පැවැති අුම විමද්ධ සංචිත ප්‍රමිණය වුණු මඩිකර් මිියන 1.752 එනකේ මේ කට්ටපාය ්ර් කය වට්ට කි තිබුණි. ඒ විමේම මම මපිඩ්ඩක්ව මතක්ව කරන්න ඕනෑ මේ අය - [ංිධි ිරීමේ] අමේ දළ යිතික නිෂ්ඨේපිදිතය සිමේක්වෂ්ඨව රමට්ට ණය අනුපිතය න්යය 113.8ක්ව දක්වවි වැඩි ී තිබුණි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි 2021 වර්ෂ්ඨය සිමේක්වෂ්ඨව ංැලුවිම මඩිකර් 3 997ක්ව වුණු ඒක පුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 3 354 දක්වවි අු මවකි තිබුණි. අන්න එවැනි ්ර් ක අත්දැකීේ පාකවේත් එක්වක තමයි මේ ඔසේතිර්කි මේ රයය දමි යන්න න්ද්ධධ වුමණ්ඩ. අන්න ඒ නිසි තමයි නිවැරදි මිවත ර මමනියන්න ිරයකි අපි යනතිවිදී රයයක මේ රමට්ට යනතිව 2024දී ර භිර ුන්මන්. [ංිධි ිරීමේ] අපි දැන් ඔේපු කරමින් ින්නවි ්ර් ක දර් ක අනුව අපි භිර මත් ර නිවැරදිව නින්යිකිරව නින් මිර්මමී මමන යන ංව. මහ ංැංවේව වින්න් නිවේත් කරපු මේ විර්තිව සනිා කරනවි 2025 වර්ෂ්ඨමී න් අමේ රමට්ට මූර්ත දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී වර්ධනය තවම අපි අඛණ්ඩඩව න්යය පහක මට්ට මක පවත්වි මමන යනවි ිරයකි.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ඒ අර මවනදි විමේ මසේවි අං ය විතරක්ව නැත්නේ ්ර් කමී එක අං යක්ව විතරක්ව වර්ධනය කරකි මනිමවයි. අපි ්ර් කමී හැම ක්වමෂ්ඨේ‍රයක ම එම වර්ධනය මංදි හැර තිමංනවි. පසුගිය වර්ෂ්ඨය තුළ කංකිමව කෘ අං ය න්යය 1.4ිරන් වර්ධනය මවනමකි අපි දැඩි ංකිමපිමරිත්තුවක්ව තිබුණි මේ ර නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කයක අරමමන යන්න ඕනෑය ිරයකි. [ංිධි ිරීමේ] අන්න ඒ ප්‍රතිපත්තිය මහිඳින් මැනවින් මපමනනවි ්ර් ක දර් කවින්. පසුගිය - 2025 - වර්ෂ්ඨමී අමේ රමට්ට කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය න්යය 7.8ිරන් වර්ධනය වුණි. ඒ විමේම මසේවි අං යත් න්යය 3.3ිරන් වර්ධනය වුණි.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ඒ නිසි අපි ්ර් කමී න්යලු අං පසුගිය වර්ෂ්ඨය තුළ මංිමහිම නිවැරදිව සේාිවර කරමින් කළමනිකරණය කරමින් ්ර් කය සේාිවර කරන්න ක යුතු කර තිමංන ංව මි මතක්ව කරනවි. [ංිධි ිරීමේ] ඒ විමේම තමයි නිමික දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් මිියන 99.6 ිඳකි 2025 වර්ෂ්ඨය මවනමකි මඩිකර් බිියන 1.8ක ඔසවි තංන්න අප ක යුතු කළි. එය රුපියල්වින් මත්මතිත් රුපියල් ට්‍රිියන 30.0 ිඳකි රුපියල් ට්‍රිියන 32.8 දක්වවි අපි වැඩි කරමත්ති. රුපියල් අමය මත අමේ ්ර් කමී වර්ධනය මත්මතිත් මේ විිය න්යය 8.8ක වර්ධනයක්ව අපි කංි මමන තිමංනවි.

මරු කාිනියකතුමනි අමේ නිවැරදි ්ර් ක කළමනිකිීමත්වය නිසි - අපි නිවැරදි විිය ්ර් කය කළමනිකරණය කළ නිසි - අපි නිවැරදි දි ිව මමන් කළ නිසි

අප පුළුවන්කම කැබුණි කිංකීය ිතිහිසමී පළමුමවනි වතිව ඒක පුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 5 000 ික්වමවන්න. මේ මවනමකි විර්ති මවනවි කංකිමව ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් 5 003ක්ව ංව. ඒ සතු අප තිමංනවි. කඩි වැටී තිබුණු ්ර් කය අපි නිවැරදි දි ිව අරමමන ගියි ිරයන කිරණය මකෝකය ිසේසරහ ිරයන්න එය අප පායුෂ්ඨන් මදන අය උත්තරයක්ව විිය කංි මදන්න අප හැිර ී තිමංනවි.

මරු කාිනියකතුමනි තවත් කිරණි මණනිවක්ව තිමංනවි. 2025 වර්ෂ්ඨය වනවි කංකිව පැමිමණන සං ිරකයින්මේ ප්‍රමිණය අපි මිියන 2.05 න් මිියන 2.36 දක්වවි වර්ධනය කර මත්ති.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි මරු කාිනියකතුමනි. විමද්ධ මසේවි නියුක්වතිකයන්මේ මේෂ්ඨණ තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 6.6 ිඳකි 8.1 දක්වවි - [ංිධි ිරීමේ]

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, මම මිනිත්තු 7ක්ව තිසේමසේ අවසේාිව ිල්ලුවි point of Order එකක්ව මතු කරන්න. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Raise your point of Order. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදිවත් මේ පිර්ිමේන්තුමව මමමහම මවකි නැහැ. [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) This is a mess you all created among yourselves. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු ිමර සේපත් දසනියක මන්ීතුමි අමේ පක්වෂ්ඨය නිමයෝයනය කරනවි. එතුමි දැවැන්ත ප්‍ර ේනයක්ව ිදිපතපත් කරකි තිමංනවි මේ අවසේාිමව.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමනි ඒ සේංන්ධමයන් මම මමේ- [ංිධි ිරීමේ]

1839 1840

පිර්ිමේන්තුව

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ විතරක්ව මනිමවයි අද උමද්ධ පිර්ිමේන්තුව ප න් මන්නමකි මඩිකරමී මික රුපියල් 342යි. දැන් ගින්න අරමමන රුපියල් 345- [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි ඒක point of Order එකක්ව මනිමවයි. Hon. Sunil Rajapaksha, you have to wind up now. Your time is over.

ගු සුනිල් තාජපක්වෂ්ඨ මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මරු කාිනියකතුමනි දැඩි ංිධි ිරීමේ මධයමීයි මම කාිව කරමමන ගිමී. ම තවත් විනිඩියක පමණ කිකයක්ව අව ය මවනවි කාිව අවසන් ිරීමම .

අපි මේ න්යලු මද්ධ ළඟි කර මත්මත් මේ රමට්ට පැවැති ිතිම ුෂ්ඨේකර තත්ත්වයන් ය මත්යි මරු කාිනියකතුමනි. එමහම නැතිව අපි කැබුමණ්ඩ මක්වතුමතී නුවර මනිමවයි. 2025 අවුරුද්ධද අවසිනමීදී අපි දැඩි සේවිභිවික වයසනයක -"දිට්ටවි" සුළි වේණිටුව - මුහුණ ුන්නි. ඊ පසේමසේ මේ වන වි අපි මකෝක ්ර් ක අර්බුදයක මුහුණ දීකි තිමංනවි මතල් ප්‍ර ේනයවේත් එක්වක. මේ ර මුහුණ දීම න්ු වුණු වයසන අපි අමේ සික්වවේ පුරවි මන්න පිවිච්චි කමළේ නැහැ සුනිමිය අවසේාිමව විමේ; මකිමරෝනි වසංමතය අවසේාිමව විමේ. මවනත් රයයන් නේ කමළේ ඒ ්පු සෑම වයසනයක්වම තමන්මේ සික්වවේ පුරවි මන්න පිවිච්චි කරපු එකයි.

දැන ත් සමසේත මකෝකය මුහුණ මදන මකිවේ ්ර් ක අර්බුදයක්ව තිමංනවි මැද මපරදිම යුද්ධධය සහ මකෝක ්ර් ක තත්ත්වයන් ය මත්. මම දැඩි වි ේවිසමයන් ිරයනවි අපි 2025දි විමේම 2026දීත් ිදිපතය ත් මේ ්කිරමයන්ම සේාිවරව සැකසුේ සහමතව නිවැරදි මිර්මමී මමන් කරන ංව. අන්න ඒ මමන විපක්වෂ්ඨමී ින්න න්යලු මදනිමේද සහිය විමේම ්යර්විදය අපි කංි මදන්න. ඔංත් මේ ර ්දමරයි නේ මේ ර නිවැරදි මිවත මමන යනමකි ඒක සහිය මදන එක තමයි න්යලු මදනිමේම වමකීම. එමහම නැතිව ඒක කඩිකේපල් ිරීමම සඳහි කවේමකන් අදින එක මනිමවයි. ඒ නිසි මේ ර නිවැරදි ්ර් ක මිර්මයක නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියක නිවැරදි ්‍රියිදිමයක මමන යමින් සංවර්ධන මිවතක පියනඟන්න න්යලු මදනිම උදව කරන්න ිරයකි ිල්කි න්පාමින් ම කාි කරන්න අවසේාිව කංි ුන්නි මරු කාිනියකතුමනි ඔංතුමි ත් සේතුතිවන්ත මවමින් මම නවතිනවි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මයෝයනිව සේ ර ිරීමම මරු න්දන මතන්නමකෝන් මහති. You have 10 minutes.

ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මපතක්වකිර් මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ point of Order එක මමිකක්වද?

ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු කාිනියකතුමනි ිසේමසල්කි විවිදය යන මවකිමව මරු සභිනියකතුමි විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන් මදපිරක්ව

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරයකි කාි කළි. එතුමි පුළුවන් පැකවත්ත ගිහිල්කි එමහම කාි කරන්න. එතුමි අයිතියක්ව නැහැ- [ංිධි ිරීමේ]

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මන්ීතුමි ඔයි වඩි මවනත් නේ ිරයනවි තහුණි විපක්වෂ්ඨමයන් ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨය . [ංිධි ිරීමේ]

මරු න්දන මතන්නමකෝන් මන්ීතුමි කාි කරන්න. [පූ.භි. 11.15] ගු චන්දන වතන්නවකෝන් මතතා (ேொண்புேிகு சந்தன ததன்னக்மகொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) මරු කාිනියකතුමනි මරු සුනිල් රියපක්වෂ්ඨ මන්ීතුමි අද දින සභිව කල් තංන අවසේාිමව ිදිපතපත් කළ මයෝයනිව මි සේ ර කරනවි. මම සතුටු මවනවි මමම කල් තැබීමේ විවිදය අදහසේ ිදිපතපත් ිරීමම අවසේාිව කැබීම සේංන්ධමයන්.

මුින්ම මම මේ මරු සභිමව අවධිනය මයිමු කරවන්න කැමැතියි අපි 2025 වසමර් ්ර් කමී මේ වර්ධනීය ිකක්වක අත්පත් කර මත්මත් වේමන යාිර්ායක ිඳකිද ිරයන එක පිළිංඳව. මරු කාිනියකතුමනි අපි දන්නවි පසුගිය කිකමී පැවැති ්ණ්ඩු මේ රමට්ට ්ර් කමී න්යලු දර් ක බිඳ වට්ට කි බිම සමතකි කරකියි තිං ‍ුමණ්ඩ ිරයන එක. 2015දී ංකය ්පු යහ පිකන ්ණ්ඩුව ඒ මවකිමව න්යය 5.2ක්ව මකස තිබුණු ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 2.2 වැට්ටටුවි. මහ ංැංවේව මකිල්ක කිකි මපිතුත් ියකි ර මහි ණය කන්දක හිර කරකි තමයි ඒ අය ංැහැකි ගිමී. ඊ පසේමසේ ංකය ්පු මමෝධිභය මහින්ද නිමල් මමමහයවපු මපිමහිට්ටටු ්ණ්ඩුව මේ රමට්ට ්ර් කය බිම ම සමතකි කළි. අපි දන්නවි රියය ්දියම බිඳ වට්ට කි පඩි මමවන්න විරිම වැටුේ මමවන්න වදනිකව මුදල් අච්ු මහමින් තමයි එදි ්ර් කය මමමහයවූමී ිරයන එක. රමට්ට නිෂ්ඨේපිදනය කඩි වැට්ටටුවි. අපනයන ්දියම බිඳ වැට්ටටුවි. ණය මමවි මන්න ංැපත ණය මන්න ංැපත තැනක පත් කර ර ණය අර්බුදයක හිර කළි. ඒ විමේම විහන යූපතයි මංමහත් මෑසේ තතුළු අතයව ය භිණ්ඩඩ මේ ර ්නයනය කර මන්න මඩිකර් නැතිව මේ රමට්ට මිනිසේසු මහ පිර තදකි දැේමි. අපි මතකයි මිනිසේසු මතල් මපෝිේවක මෑසේ මපෝිේවක දවසේ මණන් සති මණන් ුක්ව වින්ද ්කිරය. එමහම තමයි මපිමහිට්ටටු ්ණ්ඩුව මේ රමට්ට ්ර් කය කළමනිකරණය කමළේ. මඩිකර් සංචිතය බින්ුව ංැසේසුවි. මහිරකම වං ිව දූෂ්ඨණය නිසේතිය

1841 1842

2026 මැයි 20

නිසි මේ ර මකමරහි ්මයෝයකයන් තුළ තිබුණු වි ේවිසය බින්ුව වැටුණි. ්මයෝයකයන් කවුරුවත් ්මව නැහැ. ප න් මත්තු වයිපෘති ඒ ඒ තැනම නැවතිකි තිබුණි. ඒ කිකමී එකම වයිපෘතියක්වවත් මේ රමට්ට ්‍රියිත්මක වුමණ්ඩ නැහැ. පසුගිය වසර ිරහිපය තුළ රමට්ට මකිමහේවත් - අුම මණමන් ඈත මමකවත් - මමඩිල් කැ යක්ව ංැඳකි ිදි ිරීමමක්ව කරනවි අපි දැක්වමක්ව නැහැ; පිරක්ව හදනවි අවුරුු ිරහිපයිරන් දැක්වමක්ව නැහැ. ිදිිරීමේ ක්වමෂ්ඨේ‍රය බිම සමතකි කළි. එමහම තමයි ඒ ්ණ්ඩුව ්ර් කය කළමනිකරණය කමළේ. තරු ණයන් වෘත්තිකයන් ර දිකි යන තැන ්ර් කය මමන ගිහිල්කි ්ර් කමී න්යලු දර් ක බිම සමතකි කරකියි තිබුමණ්ඩ. ඒ යාිර්ාය තුළ තමයි යිතික යන ංකමවමය ්ණ්ඩුමව පිකනය ය මත් මරු යනිිපතිතුමිමේ නියකත්වමයන් මේ ර සේාිවරභිවය පත් කමළේ. ඒ යාිර්ාය අමතක කරකි අප 2025දී අත්පත් කරමත් ිකක්වක මැන සිකච්ඡි කරකි මත්රුමක්ව නැහැ.

ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව "2025 විර් ක ්ර් ක විවරණය" පපතයකනය කරකි ංකන මකි අප ප්‍රධින කරුණු තුනක්ව ඒ විර්තිව තතුමළේ හඳුනි මන්න පුළුවන්. විම ේෂ්ඨමයන් සේාියීතිව නැවත කංිමමන තති ංවත් වි ේවිසය යළි මමිඩනැ මඟමින් පවතින ංවත් වර්ධනීය මිවතක අමේ රමට්ට ්ර් කය නැවත පැමිණ තිමංන ංවත් අප පැහැදිිව දැක මන්න පුළුවන්. ්ර් කය යාි තත්ත්වය පත්ීම අවිනි ේචිත මහෝ තිවකිික මදයක්ව මනිමවයි. එය පැහැදිි යාිර්ායක්ව ිරයකි මහ ංැංවේමව මේ විර්තිව පපතයකනය කරන හැම මකමනවේ ම පැහැදිි මවනවි. අපි ිරයන්න කැමැතියි පසුගිය කිකමී වි ික මකස සංමකෝ නය කරකි - හවේළකි - තිබුණු අමේ රමට්ට ්ර් කය ඍණ ්ර් ක වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කරපු අමේ රමට්ට ්ර් කය අමේක්ව ත ිකක්වක පහු කරකි න්යය 5ක වර්ධන මවමයක්ව අත්පත් කර මන්න සමත් මවකි තිමංන ංව. එහි විම ේෂ්ඨත්වය වන්මන් මේ වර්ධනය එක අං යක පමණක්ව ී/මි මනිීමයි. සෑම අං යක්වම වර්ධනය මවකි තිමංනවි. තත්ත ම ඒක මංමහවින් අමය කළ යුතු මදයක්ව ිරයකි අප පැහැදිිව ිරයන්න පුළුවන්. විම ේෂ්ඨමයන්ම කෘ කර්ම අං ය න්යය 1.4ිරනුත් කර්මින්ත අං ය න්යය 7.8ිරනුත් වර්ධනය මවකි තිමංනවි. ඒ විමේම මසේවි අං ය න්යය 3.3ක වර්ධනයක්ව අත්පත් කරමමන තිමංනවි. වර්ධනය වැඩිම ක්වමෂ්ඨේ‍රය කර්මින්ත අං යයි. ඒ විමේම මසේවි අං ය වඩි මවමමයන් වර්ධනය මවමින් යාි තත්ත්වය පත් වන අවසේාිවක කෘ කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය කිකගුණික හි පිපතවැය අවදිනේවක මුහුණ මදමින් වුණත් වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කරමින් තිමංනවි. එය අමේ රමට්ට ්ර් කය පසුගිය වසරක කිකයක්ව තුළ කංිමත් විශිෂ්ඨේ යයග්‍රහණ මකස අප මපන්වි මදන්න පුළුවන්.

තත්ත ම මමම වර්ධනීය මිවත ප්‍රධින මහේතු මකස අමේ රමට්ට නිවැරැදි ්ර් ක ප්‍රතිපත්ති අඛණ්ඩඩව ්‍රියිත්මක ිරීමම සිර්ව ්ර් ක සේාියීතිව අඛණ්ඩඩව පවත්වි මැනීම ඒ තුළින් ්ර් කය පිළිංඳව වි ේවසනීයත්වය තවුර ත් ිහළ නැංීම රයය වින්න් ක යුතු ිරීමම ්දිය දැක්වවිය හැිර ංව මම මේ මරු සභිව පැහැදිිව ිරයන්න කැමැතියි.

පසුගිය වසර තුළ ශ්‍රී කංකිමව ්ර් කය වි ික කඩිේ මණනිවක්ව පහු කරකි තිමංනවි. ශ්‍රී කංකිමව ්ර් කය මඩිකර් බිියන 100 ී/මිව ික්වමවි ිහළ වර්ධනය ීම ඒක පුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 5 000 ික්වමවි වර්ධනය ීම සමසේත නිෂ්ඨේපිදන මට්ට ම අර්බුදය මපර පැවැති තත්ත්වය ළඟි ීම පසුගිය වසර තුළ අමේ ්ර් කමී තති වුණු කැපී මපමනන මවනසේකේ මකස අප හඳුන්වි මදන්න පුළුවන්.

මමම විර්තිව පපතයකනය කරන වි මපනී යන තවත් කරුණක්ව තමයි විමද්ධයය අං මී යහපත් වර්ධනය. විම ේෂ්ඨමයන්ම සං ිරක ක්වමෂ්ඨේ‍රමී වි ික පිබිදීමක්ව නැේමක්ව පසුගිය වසර තුළ අප දැක මන්න පුළුවන් වුණි. 2024දී මිියන 2.05ක සං ිරක පැමියම 2025 වනවි මිියන 2.36ක වර්ධනීය අමයක්ව දක්වවි වර්ධනය කර මන්න අමේ රයය සමත් මවකි තිමංනවි. ඒ විමේම වසර 5ක කිකයක්ව විහන ්නයනය නවති තිබූ පසුබිමක්ව තුළ 2025 මපංරවිපත මිසමී විහන ්නයනය අවසර දීම මහේතුමවන් අමේක්වෂ්ඨි කළ වියදේ පුමරෝකානය ික්වමවි ගියත් අප පසුගිය අවුරුද්ධමද්ධ කංකි ිතිහිසමී වැඩිම අපනයන ්දියම විර්ති ිරීමම නිසි එය ඔමරිත්තු දීමේ හැිරයිව අමේ ්ර් කය කැබුණි. ඒ නිසි අපි වසර 5ක පසේමසේ ඒ ංංමකිමකිත් ්ර් කයක්ව සහිත යුමය අවසන් කරකි විහන ්නයනය ී/මි රහිතව කරන්න අවසේාිව කංි ුන්නි.

විමද්ධ මසේවි නියුක්වතිකයන්මේ මේෂ්ඨණවක වර්ධනය මත්තිම විමද්ධ අං ය තුළ සිධනීය වර්ධනයක්ව විර්ති මවනවි. 2024දී තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 6.6ක්ව වූ විමද්ධ මේෂ්ඨණ 2025 වසමර්දී තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 8.1 දක්වවි ිතිහිසමී විර්තිමත වැඩිම අමය ංව පත් කරන්න අමේ රයය හැිරයිව කැබුණි. තත්ත ම යිතික යන ංකමවමය ්ණ්ඩුමව වං ිමවන් දූෂ්ඨණමයන් නිසේතිමයන් මතිර ්දර් වත් මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය ්දර් වත් නියකත්වය මකමරහි විමදසේමත ්දරයය ශ්‍රී කිංිරකයන් තුළ තති වුණු හැඟීේ තමයි විමද්ධ මේෂ්ඨණවක මේ කැපී මපමනන වර්ධනය හරහි අමනක්ව පැත්මතන් ප්‍රකි වන්මන්. 2025දී මේ ්ර් කය තුළ වැඩිම විමද්ධ මේෂ්ඨණ ප්‍රමිණයක්ව අත් පත් කර මැනීම පසුගිය වසරක කිකය තුළ අප කැබූ වි ික යයග්‍රහණයක්ව ංව අප ිරයන්න ඕනෑ.

2020 වසමරන් පසු වැඩිම ණය මසේවිකරණය මමීමමන් පසුවත් දළ නික විමදසේ සංචිත ප්‍රමිණය තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 6.8 ික්වමවි තිබීම ර ක්ව මකස අප අත් පත් කර මත් වි ික යයග්‍රහණයක්ව මකස හඳුන්වි මදන්න පුළුවන්. ඒ විමේම ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව මිනන් න්ු කළ ශුද්ධධ විමද්ධ විනිමය මික දී මැනීම තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 2 දක්වවි වර්ධනය ීමත් පසුගිය වසරක කිකය තුළ අමේ ්ර් කය අත් පත් කර මත් යයග්‍රහණයක්ව මකස මම මේ මරු සභිව හඳුන්වි මදන්න කැමැතියි.

ඒ විමේම 2024 වර්ෂ්ඨමීදී තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 1.2ක්ව වූ යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතය පසුගිය වසර තුළ අප තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 1.7 දක්වවි වර්ධනය කර මැනීමත් කැපී මපමනනවි. එමමන්ම ංැංවේ හි මූකය පද්ධධතිය ිතිම මවමමයන් වර්ධනය මවකි ක්වතිමත් මවකි තිමංනවි. ංැංවේ අං මී කිර්ය සිධනය 2025 වසමර් තවුර ත් ිහළ යෑම ඒ විමේම වත්කේ හි ද්‍රවයකති මට්ට ේ ක්වතිමත් ීම මූකය පද්ධධතිය හරහි මපවද්ධමික අං ය කංි දී තති ණය ප්‍රමිණය වැඩි ී තිබීම එය උදිහරණ හැපාය ිදිපතපත් කරන්න අප පුළුවන්. විම ේෂ්ඨමයන්ම 2024දී න්යය 10.7ක්ව වූ ණය වර්ධනය 2025දී න්යය 25.2 දක්වවි වර්ධනය වුණි. ඒ විමේම ණය ප්‍රමිණමී ප්‍රසිරණය මත්මතිත් 2024දී රුපියල් බිියන 790ක්ව වූ ණය ප්‍රමිණය 2025දී රුපියල් බිියන 2 056ක්ව දක්වවි වි ික මකස වර්ධනය කර මන්න අප හැිරයිව කැබී තිමංනවි. රියය ණය කංිමමන තති ක්වමෂ්ඨේ‍ර මත්මතිත් කෘ කර්මින්තය කර්මින්ත සහ මසේවි අං සඳහි සමිකිරව ඒ ණය නිවේත් මවකි තිමංනවි. ඒ විමේම පසුගිය වසර පුරිව රියය මූකය අං මී සිධනීය වර්ධනයක්ව දැක මන්න පුළුවන්කම තිමංනවි. 2024දී දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී ප්‍රති තයක්ව මකස න්යය 13.6ක්වව තිබූ රියය ්දියම 2025දී විර්තිමත වැඩිම රියය ්දියම මකස වර්ධනය වුණි. එය දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී ප්‍රති තයක්ව මකස 16.7ක්ව දක්වවි වර්ධනය කර මැනීම අපි සමත් මවකි තිමංනවි.

1843 1844

පිර්ිමේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු චන්දන වතන්නවකෝන් මතතා (ேொண்புேிகு சந்தன ததன்னக்மகொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ඒ විමේම 2024 වසමර්දී දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී ප්‍රති තයක්ව මකස 6.8ක්ව වූ අය වැය හිඟය 2025දී දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී ප්‍රති තයක්ව මකස 2.3 දක්වවි අු කර මැනීම ත් අප හැිරයිව කැබී තිමංනවි.

මරු කාිනියකතුමනි අවසින ව මයන් මම විම ේෂ්ඨමයන්ම මේ කිරණයත් ිරයන්න කැමැතියි. පසුගිය වසරක මකපා කිකය තුළ අමේ රමට්ට ්ර් කය අඛණ්ඩඩව වර්ධනය මවකි තිමංනවි; සමසේත ්ර් කය මඩිකර් බිියන 100 ික්වමවි තිමංනවි; ඒක පුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 5 000 ික්වමවි තිමංනවි; මපිලී අනුපිතය සේාිවර මවකි තිමංනවි; සං ිරක කර්මින්තය වර්ධනය මවකි තිමංනවි; මසේවි නියුක්වතිකයන්මේ මේෂ්ඨණ වර්ධනය මවකි තිමංනවි; විමද්ධ සංචිත වර්ධනය මවකි තිමංනවි; පසුගිය වසරක කිකය තුළ විනිමය අනුපිතිකය සේාිවර කර මන්න සමත් මවකි තිමංනවි; යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතය අඛණ්ඩඩව වර්ධනය මවකි තිමංනවි මපවද්ධමික අං ය කංි ුන් ණය ප්‍රමිණය වැඩි මවකි තිමංනවි රියය ්දියම වර්ධනය මවකි තිමංනවි; අය වැය හිඟය අු මවකි තිමංනවි; ප්‍රිාමික ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව වර්ධනය මවකි තිමංනවි; උද්ධධමනය පිකනය මවකි තිමංනවි. එම නිසි ්ර් කය තුළ න්යලු නිර්ණියක දත්ත සේාිවර කරන්නත් ඒ විමේම එම වර්ධනය අඛණ්ඩඩව පවත්විමමන යන්නත් අමේ මරු යනිිපතිතුමිමේ ප්‍රධිනත්වමයන් යුත් යිතික යන ංකමවමය ්ණ්ඩුව සමත් මවකි තිමංන ංව මේ මරු සභිව පවසමින් මමේ අදහසේ දැක්වීම අවසන් කරනවි.

මංිමහිම සේතුතියි. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. S.M. Marikkar. You have 12 minutes. [පූ.භි. 11.26] ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු කාිනියකතුමනි මමේ කාිව ්රේභ කරන්න කින් ිරයන්න ඕනෑ කිරණයක්ව තිමංනවි. සභිනියකතුමි විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිරයකි කාි කළි. ඔංතුමිත් ඒක සිධිරයකරණ කළි. එතුමි එමහම හැන්මරනවි නේ මී පසේමසේ "මරු මන්ීවරු මරු තමතිතුමි" ිරයනවිද කාිනියකතුමි "මරු" ිරයකි ිරයනවිද ිරයන එකත් අප කල්පනි කරන්න න්ද්ධධ මවනවි. මමිකද මූකිසනමී ින්න කාිනියකවරයි විිය ඔංතුමි වමකීමක්ව තිමංනවි සභිමව වැරැදි ව න පිවිච්චි කළි නේ ඒවි කපි හපතන්න.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please stick to the Debate. ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතුමි කාි කරකි මිරු.

මරු කාිනියකතුමනි අනුර වේමිර දිසිනියක මැතිතුමි මේ ර භිර මනිද්ධදි මඩිකර් එක රුපියල් 292යි. අද මඩිකර් එක රුපියල් 343 ගිහින් තිමංනවි. ඒ ිරයන්මන් රුපියල් 51ිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි. දැන් තද මවකි ින්මන් මුහුණ මදන්න ංැරුව. රුපියකිරන් මඩිකරය අවප්‍රමිණ මවනමකි ණය ංර රුපියල් බිියන 40ිරන් වැඩි මවනවි. මරු කාිනියකතුමනි අනුර වේමිර දිසිනියක මැතිතුමි යනිිපති වුණි පසේමසේ මඩිකරය පිකනය කරමන්න ංැරුව අමේ රමට්ට ණය ංර ප්‍රමිණය රුපියල් බිියන 2 000ිරන් - මිියන 20 000ිරන් - වැඩි කරකි තිමංනවි. මේ මංිරු ම ෝක්ව ුන්නි මම ගිහිල්කි ංකන්න මිනිසේසු කන මංින විිය මිනිසේසු ජීවත් මවන විිය. මිනිසේසු කරන්ට්ට බිල් මමවන්මන් මකිමහිමද ිරයකි ංකන්න.

මරු කාිනියකතුමනි 76 වසරක සිපය ිරයකි ංකය මත්ති අපි මේ 76 වසමර්ම අහකි තිබුමණ්ඩ නැහැ මිස මදකක්ව තතුළත කරන්ට්ට බික මදපිරක්ව වැඩි කළි ිරයකි. මේ 76 වසමර් අපි අහකි තිබුමණ්ඩ නැහැ මහ ංැංවේව හැකර්කි මැහුවි ිරයකි. මේ 76 වසමර් අපි අහකි තිබුමණ්ඩ නැහැ අසේවැසුම මදපිරක්ව මමවවි ිරයකි. මේ 76 වසමර් අපි අහකි තිබුමණ්ඩ නැහැ RDA එමක්ව මකින්‍රිත්කරුවන් ංැංවේමව වරදින් හපත මදපිරක්ව payments කළ ංවක්ව. ඒ විමේම මේ 76 වසමර්දී අපි අහකි තිබුමණ්ඩ නැහැ තැපැමකන් තමමපතකිව යවපු මඩිකර් කක්වෂ්ඨ හයක්ව නැති වුණි ිරයකි. වැඩ ංැපත "කයිතන්කි" කාිනියකතුමිත් ංය කරමමන මංිරු ම ෝක්ව දීකි පැනකි ුවනවි. සභිනියක පැනකි දිවවි. මඩිකර් එක රුපියල් 51ිරන් වැඩි වුණිම මුහුණ දීමන්න ංැහැ.

මරු කාිනියකතුමනි දැන් මමින කයිය මැහුවත් මේමමිල්කන් ර භිර මනිද්ධදි මේ රමට්ට සමසේත ණය ප්‍රමිණය මඩිකර් බිියන 93යි තිබුමණ්ඩ. අද මවනමකි සමසේත ණය ප්‍රමිණය මඩිකර් බිියන 107.2යි. මිස 20ක්ව තතුළත මේ රමට්ට ණය ප්‍රමිණය මඩිකර් බිියන 14.2ිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි. එමහම නැත්නේ රුපියල් ට්‍රිියන 28.2 තිබුණු ණය ංර ප්‍රමිණය 33.3 මමනිහින් තිමංනවි. මේ මමිනවි කරකිද? Airports හදකිද? වරියවල් හදකිද? ගුවන් මතිටුමපිළවල් හදකිද? මේ පි මකිටුව bus stand එමක්ව ිසේසරහි පැත්ත විතරක්ව හදකි. ඒකත් තීන්ත මිකි පිපාපසේස මරද්ධදිරන් වහකි. දැන් මේ තිත්ත තත්ත යාිර්ාය මහළිමවකි තිමංන්මන් මරු කාිනියකතුමනි.

මරු කාිනියකතුමනි පසුගිය දවසේ පාමක්ව ංැලුවි මැද මපරදිම යුද්ධධය පිපාන් දිකි මේවි වහන්න. මැද මපරදිම යුද්ධධය පිපාන් දිකි වහන්මන් මකිමහිමද මේෂ්ඨණ ප්‍රමිණය වැඩි මවකි තිමංනමකි . මඩිකර් මිියන 815ක මේෂ්ඨණ වැඩි මවකි තිමංනවි. වැඩ ංැපතකම හින්දි ඍජු විමද්ධ ්මයෝයන එන්මන් නැහැ. වි ේවිසය නැති හින්දි ඍජු විමද්ධ ්මයෝයන එන්මන් නැහැ. විමිංශික හින්දි ඍජු විමද්ධ ්මයෝයන එන්මන් නැහැ. ඍජු විමද්ධ ් මයෝයන තවිල්කි තිමංන්මන් කීයද? මකිළඹ මකි සේ මවමළඳ මපිළ මඩිකර් මිියන 10යි තවිත් තිමංන්මන්. හැංැයි මේමමිල්කන්මේ වැඩ මකිමහිමද?

1845 1846

2026 මැයි 20

දැන් විහන ්නයනය තහනේ කරන්මන් නැතිව - තහනේ කළි ිරවමවිත් මද්ධ පිකනිකව අවුල් මවන නිසි - තව න්යය 50ක අිභිරයක්ව දමනවි ිරවවි. ඒ තහනේ ිරීමමක්ව තමයි. මේක මප්‍රෝඩිවක්ව. මරු කාිනියකතුමනි අප ්රංචි විිය යනිිපතිතුමි "good bugger" ිරයන මිිමි ්ණ්ඩුමව අය යි මකෝට්ට මහකි මදන සමිමේ මදකිරන් එක සමිමමක්ව විහන 3 500ක තවත් සමිමමක්ව විහන 500ක මේ තහනම කින් දවමසේ LCs විවෘත කරකි තිමංනවි. මේ මැන මසියකි ංකන්න. ඔන්න පමිව දීම! ඔන්න තුටු පඬුරු දීම! මරු කාිනියකතුමනි මේ වැඩ ංැපත කයිතන්කි මමින කතන්දර ිරවවත් අද මේ රමට්ට යනතිව වළපල්ක තදකි දිකි තිමංන්මන්.

අද උමද්ධ මසියකි ංකනමකි NDB ංැංවේමව මඩිකර් එක රුපියල් 342 තිබුමණ්ඩ. පැයක්ව යනමකි මඩිකරය රුපියකිරන් වැඩි මවකි. පැයක්ව යනමකි රමට්ට ණය ංර රුපියල් බිියන 40ිරන් වැඩි මවකි. හපතද? රුපියල් බිියන 40ිරන් වැඩි මවකි. ඒ නිසි මුහුණ දීමන්න ංැහැ. තද මවකි ුවනවි. තද මවච් නිසි තමයි "තමුමසේ" ිරයකි ිරයැමවන්මන්. අපි ිරයන්න කැමතියි පැකවත්ත ගිහින් ඔය තමුමසේ ම ෝක්ව මදන්න ිරයකි. 1988 89 දැන් ිවරයි. එමහම එනවි නේ අපිත් ඒවි කැහැසේතියි. මරු කාිනියකතුමනි වැඩිය ඕනෑ නැහැ. අපි අහන්මන් නැහැ මුහුු වතුමරන් සල්ියුපතක්ව අේකය හැුවිද ිරයකි. අපි ඒවි අහන්මන් නැහැ.

හපතද? මඩිකර් බිියන 41 කේයක්වද? අපි ඒවිඅහන්මන් නැහැ. මිළු අල්කන්න Apps ුන්නිද ිරයකි අපි අහන්මන් නැහැ. හැංැයි අපි ිරයනවි අුම මණමන් මේ රමට්ට මිනිසේසුන් සිධිරණ විිය හේං කරන මුදින් කන්න පුළුවන් ්ර් කයක්ව හදන්න මේ රමට්ට මමිීන්මේ නිෂ්ඨේපිදන හදන්න මපිමහිර මදන්න පුළුවන් ්ර් කයක්ව හදන්න මේ රමට්ට පිපතමභෝගිකයි මමවන්න පුළුවන් විුි බිකක්ව හදකි මදන්න ිරයකි. ඒ විමේම මහිරි කිපු අයමේ මද්ධවල් අය කර මන්නවි ිරයකි මේ රමට්ට යනතිව මපිමරින්ු මවච් ඒවි ්‍රියිත්මක කරකි මපන්වන්න.

මරු කාිනියකතුමනි මේ මමින කයිය මැහුවත් මම ගියිම මපමනනවි මන්. දැන් කරකි ංකන්නමකෝ. අප අිචමයෝම කළි යනිිපතිතුමි "මයික්ව ිසේසරහි කාි කරන්මන් නැතිව යනතිව ිසේසරහි රැසේීේ කරන්න" ිරයකි. අපි කරකි මපන්වකි තිමංන්මන්. කංන මිසමී ිඳකි මමක්ව මමක්ව මිමණ්ඩ තවිල්කි මපන්වනවි. පුළුවන් නේ යන්නමකෝ ඔයමමිල්කන්. [ංිධි ිරීමේ] හපත හපත. 2022 මුල් භිමමීදී වියත් මමේ කට්ටපායත් හිපාමී ඔමහිම තමයි. ඔමහිම තමයි වියත් මමේ කට්ටපායත් හිපාමී. අන්තිම වියත් මමේ කට්ටපාය මකිපතමඩෝ එක තවිල්කි අප ිරයන්න මත්ති "ිසේසරහි මේළිමී යි මකෝට්ට මහමමන ින්න එවුන් මහිරකේ කරනමකි අපි මමික ද ිසේසරහ යන්මන්?" ිරයකි. ඒක මවනවි. මපිල් පිති පිපින් මපිල් මකි. ඔය කට්ටපාය මවනවි ඒක. කංන පිර පිර්ිමේන්තු එන්න ංැහැ ිරයකි මපමනනමකි මේනවි ඒක. [ංිධි ිරීමේ] තමුන්නින්මසේකි මමින කයිය මැහුවත් මේ රමට්ට යනතිව මදවැනි පිර ත් වළ පල්ක තදකි දැේමි. මමෝධිභයත් තවිල්කි ඒක කළි. ්මයත් තදකි දිකි තිමංන්මන්. මහිඳ මවකිව ඔංතුමන්කි ඡන්දය දිනුමව. ඔංතුමන්කිමේ වැඩවක තරම පිපින්වක තරම මපිල් මකිවක තරම ව නවින් රවට්ට න එමක්ව තරම අද වේසේන්ය තතුමළේ අත්විඳිනවි. [ංිධි ිරීමේ] ඔයමමිල්කන් එළවන්මන් කවුරුවත් මනිමවයි මේ රමට්ට මෘහිණිමයෝ. [ංිධි ිරීමේ] මේ රමට්ට මෘහිණියන් YouTube එමකනුයි TikTok එමකනුයි තවිල්කි ිරවවි තුමනන් එකිරන් - න්යය 33ිරන් - විුි බික අු කරනවි ිරයකි. නමුත් 43ිරන් වැඩි කරකි.

ඊළඟ ිරවවි ්හිර අධයිපනය මසවඛය ්දී ක්වමෂ්ඨේ‍රවින් VAT එක අයින් කරනවි ිරයකි. මෘහිණිය හිතුවි මංමහත් මික අු මවයි පෑන් පැන්සල් මපිත්පත්වක මික අු මවයි කෑම

බීමවක මික අු මවයි ිරයකි. ඊළඟ ිරවවි නැමවන් ංින මිණ මතල් මදනවි ිරයකි. අන්න නූක කැඩිච් සරුංමකය විමේ මතල් මික උඩ ගිහිල්කි. තවම ංු මහනවි රුපියල් 128ක්ව. මරු කාිනියකතුමනි මේ රමට්ට මෘහිණිය හිතුවි අනුර වේමිර දිසිනියක ංකය ්විම මහිරකේ නතර වුණිම වේසේන්ය රුපියල් 10 000ක 15 000ක වින්යක්ව කැමංයි ිරයකි. නමුත් වැඩි කරකි තිමංනවි රුපියල් 25 000ිරන් විතර. එදි පිපතමි අය සජිත් මේමදිස ඡන්දය මදද්ධදී කින්තිව අනුර වේමිර දිසිනියක ඡන්දය ුන්මන් ඒ ංකිමපිමරිත්තුමවන්. ඒ නිසි ඒ කින්තිවන්ම තමයි ඔයමමිල්කන් එළවන්මන්. අපි මුවේත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. [ංිධි ිරීමේ] ිරයව ිරයවි ින්න. [ංිධි ිරීමේ] අර ින්මන්. Facebook එමක්ව ින්න "්කි ේ නිලුපුල්" ිරයකි අන්වර්ා නිමමයන් මපනී ින්න මඩෝබිකි ින්නවි. මඩෝබියි ින්නවි "්කි ේ නිලුපුල්" ිරයන. දැන් මඩ ංකකිය වත් මේක නවත්වන්න ංැහැ. මේ යන තිකය ගිමයිත් මඩිකර් එක රුපියල් 360 යන එක නවත්වන්න ංැහැ. අපි මේ රමට්ට යනතිව ිරයන්න කැමැතියි දැන්වත් තිත්ත තත්ත මත්රුේ මන්න ිරයකි. මේ වැඩ ංැපත ිසන්කි ්මයෝයන මමමනන්නත් ංැහැ මඩිකර් එක පිකනය කරන්නත් ංැහැ අලුත් ්දියේ මිර්ම මහියන්නත් ංැහැ රැිරයි උත්පිදනය කරන්නත් ංැහැ මපිමහිර මදන්නත් ංැහැ කරන්ට්ට බික පිකනය කරන්නත් ංැහැ භිණ්ඩඩවක මික පිකනය කරන්නත් ංැහැ. මකිපාන්ම ිරවමවිත් ඒ ිරන් මදයක්ව පිකනය කරමන්න ංැපත වුණි තමන්මේ මමිඩ වැඩි කරමන්න නේ පුළුවන්.

මරු කාිනියකතුමනි මිනිසේසු හිතුවි අවුරුු 76 තුළ තමයි මහිරකේ කමළේ අවුරුු 76 තුළ තමයි අකිර්යක්වෂ්ඨම වුමණ්ඩ ිරයකි. හැංැයි මරු කාිනියකතුමනි මේ අවුරුු මදමක්ව මේ මිස 20 තුළ තමහන මද්ධවල් එක්වක තමයි මිනිසේසුන් මත්මරන්මන් මකිමහිමද 76 අවුරුද්ධදක්ව වැඩ කමළේ ිරයකි.

මැද මපරදිම යුද්ධධය මැන ිරයනමකි මම මේ කිරණයත් ිරයන්න ඕනෑ. 1990දී තමමපතකිව සදිේ හුමසේන් මහද්ධදී වේමවට්ට හරහි මැද මපරදිම යුද්ධධය යද්ධදී රණන්ංහ මේමදිස යනිිපතිතුමි අමන් යුද්ධධයක්ව තිමංනවි ිරයකි මතල් මික වැඩි කමළේ නැහැ. එතුමි මපිඩි පන්තිමයන් ්පු මිනිමහක්ව විිය තඟලුේ කර්මින්ත ිකි 200ක්ව හදකි අමේ ර අපනයන ්දියම වැඩි කරකි තමයි මතල් මික පිකනය කරකි යන සවියත් කංි ුන්මන්. අද IMF එමක්ව පසේස පැත්ත මකවකනවි. එදි මේමදිස යනිිපතිතුමි අතිමර්ක ්දියම හදපු නිසි IMF එක එතුමිමමන් appointment එකක්ව ිල්කද්ධදී, "තමුමසකි airport එක යන මමන් ිපතදි තවිල්කි මකමසල්වත්මත්දී මිව හේං මවන්න" ිරයකි ිරයන්න එතුමි මකින්දක්ව තිබුණි. අන්න එමහමයි නියකමයෝ. එමහමයි ්ඩේංර මවන්න පුළුවන් නියකමයෝ ක යුතු කරන්මන්.

Double pockets දිකි double acting දිකි double game මහකි double payment කරන

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ින්මන්.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔය පුටුමව රස ංකන්න මවන්මන් තව මිස ිරහිපයයි. එම නිසි ඒ මිස ිරහිපමීදී සභිනියක ඔළුව වනනමකි නැමවන්න. අවුකක්ව නැහැ. ඊළඟ පිර පිර්ිමේන්තු එන්න හිතිමමන කරන්න.

1847 1848

පිර්ිමේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) I have two minutes. I will finish. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සභිනියකතුමි ිරයන විිය නැමවන එක ඔංතුමි මහිඳ නැහැ. ඒක ඔය පුටුව ත් මහිඳ නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you stick to the Debate. ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන්ීවරුන්මේ අයිතිවින්කේ ්රක්වෂ්ඨි ිරීමම අපක්වෂ්ඨපිතීව හැන්ීමම මන්ීවරුන් සිධිරණය ිෂ්ඨේ ිරීමම ඔංතුමිමේ වමකීමක්ව. මී මපරත් මේ පිර්ිමේන්තුමව කාිනියකවරු ිඳකි තිමංනවි. රියපක්වෂ්ඨ සමමී මහින්ද රියපක්වෂ්ඨමේ මසිමහියුරිත් කාිනියක ධුරමී හිපායි. ඔංතුමි වැඩිය අනීතික විිය අයකි ිර විිය හැන්මරන්න එතුමි හැිරයිව තිබුණි. හැංැයි එතුමි ඔංතුමි වැඩිය මහිඳ හැන්රුණි. ඒක ිරයන්න එපැයි. රියපක්වෂ්ඨකි මමින වැරැද්ධද තිබුණත් මමින ම ෝදනිව තිබුණත් ඒ අයත් මහිඳ විිය හැන්රුණි. ඒ නිසි ඔය පුටුමව මමවරවය රිරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you should stick to the Debate. Otherwise, I can stop you.

ගු එසන.එේ. මරික්වකාර් මතතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) I am speaking within my time.

ඔංතුමිමේ කාිනියකකම නැති වුණි පසේමසේ ඔංතුමි මදිසේතර රසේසිව නැවත යන්න ඕනෑ. ඔංතුමි මමේ යන්න ඕනෑ මන්. ඒකත් අවමංෝධ කර මන්න ිරයකි මම ිල්කි න්පානවි. අවසින ව මයන් මම මේ කිරණයත් ිරයන්න කැමැතියි. ඔය මමින කයිය මැහුවත් නූක කැඩිච් සරුංමකය විමේ මඩිකර් එක විමේ මේ ්ණ්ඩුව මකියි මවකිමව

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිරයකි දන්මන් නැහැ. ්ණ්ඩුව අං සරණයි! ්කි ේ නිලුපුල් ඔයිමේ මඩ ංකකියත් මේරි මන්න ංැපත ංව ිරයමින් මමේ කාිව අවසන් කරනවි. සේතුතියි.

ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Rizvie Salih. You have ten minutes.

[11.38 a.m.]

ගු (වවදය) රිසනවි සාිඛ මතතා (නිවයෝජය කථානායකුරමා සත කාතක සභා සභාපතිුරමා) (ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. (Dr.) Rizvie Salih - Deputy Speaker and Chair of Committees) Hon. Speaker, I rise today to speak on this Adjournment Debate on the Annual Economic Review, 2025 of the Central Bank not only with a sense of responsibility, but also with a convinced sense of hope.

When we discuss an annual economic review in this Chamber, it is easy for the debate to be filled with percentages, statistics, technical terms, fiscal indicators and economic jargon. But, behind every economic figure, there is a human story. Behind every percentage of growth, there is a family, a family struggling to recover, a business trying to survive, a young graduate searching for opportunity and an ordinary citizen hoping for a better tomorrow. That is why this Debate is important because the story of Sri Lanka’s economy in 2025 is not merely a story of numbers improving, but a story of a resilient nation which refused to give up.

Sir, we all remember the dark days our country went through; those memories are still fresh in the minds of our people. We remember the long fuel queues; we remember parents wondering how they would feed their children; we remember pharmacies running short of medicines; we remember the power cuts, the uncertainty and the fear, frustration and anger of the people. I am not here to play the blame game, but to pay tribute to the ordinary citizens of this country for bearing all that during its most difficult period. The farmer continued to cultivate despite rising costs, the fisherman still went out to sea, the teacher continued educating children despite hardships and the doctor, the nurse, the public servant, the labourer and the small businessman, all of them kept this nation functioning when the situation seemed almost impossible. Therefore, before speaking about growth rates and reserves, I believe this House must first pay tribute to the resilience of the people of Sri Lanka.

Sir, against this difficult background, the economic performance in 2025 truly deserves recognition and applause. Most importantly, it means that confidence is slowly returning in this country and that the economy is on the way to recovery. And, confidence is one of the most important and valuable assets this nation could possess. When people lose confidence in their economy, they stop investing, producing and hoping. But when confidence returns, recovery begins.

Sir, the test of economic recovery is simple: does the ordinary person feel the relief? Can families live with dignity? Can people see a future in this country? Can

1849 1850

2026 මැයි 20

small businesses survive without fear? The positive answers we see today are what deserve applause and what matter most.

Sir, I must also mention the remarkable contribution made by Sri Lankans working overseas. Once again, worker remittances reached historically high levels and became a major strength for our economy. Many of our brothers and sisters work abroad under difficult conditions. They miss weddings, funerals, birthdays and the precious years of their children growing up. Some work day and night in unfamiliar lands simply to support families back in Sri Lanka. This sacrifice deserves the gratitude of this nation and it is they who display true patriotism. In many ways, our migrant workers have become silent economic heroes of Sri Lanka.

Sir, another positive development has been the strengthening of the external sector. Despite global uncertainty and the widening trade deficit, Sri Lanka continued to maintain a Current Account surplus. The Review also highlights improvements in the financial sector. Banks and financial institutions strengthened their profitability and asset quality. Liquidity and capital buffers remained above regulatory requirements.

Sir, a stable banking system means that depositors feel secure, businesses could obtain credit, entrepreneurs could expand operations and families could invest in homes, education and livelihoods. The expansion of private sector credit during 2025 reflects the gradual revival of economic activity and business confidence.

I also wish to commend the continued efforts towards modernization and reform. The promotion of digital payments, improvements in strong regulatory supervision and measures against money laundering are all necessary steps, if Sri Lanka is to compete in a rapidly changing global economy. Today, nations are judged not by roads and buildings alone, but also by institutional strength, technological readiness, financial credibility and governance standards.

However, Sir, while there is reason for optimism, there is absolutely no room and there shall not be room for complacency. The global environment remains extremely uncertain. The erratic, continued conflict in the Middle East poses risks to energy prices, global trade, tourism and financial flows. Also, climate-related disasters are becoming more frequent and more destructive. Sri Lanka is highly vulnerable to such shocks.

A rise in global oil prices affects transport, electricity, food prices and ultimately, the daily lives of our people. A climate disaster could destroy crops, livelihoods and entire communities within days. Therefore, we must continue to build economic resilience while maintaining fiscal discipline and policy consistency and that, we will certainly do. The mistakes in the past will never be repeated. One important lesson we must learn is that sustainable recovery cannot be built on short-term political popularity alone. Sound economic management, sometimes, requires difficult decisions. But, those decisions will always be accompanied by compassion and

social protection. Economic reform without humanity creates resentment. At the same time, unlimited populism giveaways without responsibility destroy nations. As a popular Government, we will balance both responsibility and compassion and that balance is important when supporting vulnerable communities.

Sir, as we move forward, our focus now shifts from mere recovery towards inclusive growth. Growth must not remain concentrated only in urban centres or among a limited segment of society. The benefits of economic progress must reach every corner of this country. Every citizen - the farmer in Anuradhapura, the fisherman in Trincomalee, the plantation worker in Hatton, the trader in Pettah, the teacher in Matara, the entrepreneur in Jaffna - must feel that Sri Lanka is moving forward and moving forward together because economic division eventually becomes social division and social division weakens national unity.

Sir, I particularly wish to speak about our youth. Our young people need more than speeches; they need opportunities, skills, innovation and confidence. Confidence could build successful lives within Sri Lanka itself. If our youth lose faith in this country, no economic statistic could save us. Therefore, development must be people-centred, future-oriented and inclusive. That precisely is the intention and the path of this Government.

Sir, Sri Lanka has suffered greatly in recent years. But, this nation has also shown extraordinary resilience. And today, despite all the challenges before us, Sri Lanka is regaining stability, rebuilding confidence and restoring hope. This progress did not happen accidentally; it came through sacrifice, discipline and reforms during difficult times and above all, through the patience and endurance of the people of Sri Lanka.

Sir, therefore, let us, together, move forward with humility, wisdom and responsibility to strengthen institutions instead of weakening them, to encourage production instead of dependency, to create opportunities instead of divisions and to build a Sri Lanka where economic stability is matched by social justice and national unity.

Let us never forget that the true strength of a country is not measured only by GDP growth or foreign reserves. The true strength of a country lies in the dignity of its people, the hope of its youth, the trust of its institutions and the belief that tomorrow could be better than today. Sri Lanka has endured hardship, faced uncertainty, but is rising again.

Sir, thank you for the time allotted to me. ගු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition. You have 10 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

1851 1852

පිර්ිමේන්තුව

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකුරමා [ගු (වවදය) රිසනවි සාිඛ මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භි. 11.49] ගු සජි් වේමදාස මතතා (විුද්ධධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරමා) (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අද විම ේෂ්ඨමයන්ම රමට්ට ්ර් කය පිළිංඳව පිර්ිමේන්තුමව සිකච්ඡි කරන මේ අවසේාිමවදී රයය පිර් ේවමයන් ිදිපතපත් කරපු ඒ කරුණු-කිරණි පිළිංඳව අපි පුුම මවනවි. අද වනමකි රයය නිමයෝයනය කරන න්යලුමදනි ම අමතක මවකි හමිරයි රුපියල් 9 000ක මින්ක විුි බික රුපියල් 6 000 කරනවි; රුපියල් 3 000ක මින්ක විුි බික රුපියල් 2 000 කරනවි; න්යය 33ිරන් විුි බික අු කරනවි ිරයකි කංි ුන් මපිමරින්ු. මේ රමට්ට 7 500 000ක්ව පමණ වන විුි පිපතමභෝගිකයින් ප්‍රමිණයක්ව අනිා කරපු ්ණ්ඩුවක්ව තමයි අද මේ ර පිකනය කරන්මන්.

වරිය මමිඩංින මික ම මේ රමට්ට යනතිව මතල් පාක මදනවි ිරවවි. ින්ධනවින් තමතිවරයි යන මකිමිසේ මුදක අයින් කරනවි ිරවවි. නිකධිපතන් යන මකිමිසේ මුදක අයින් කරනවි ිරවවි. ින්ධනවක අය කරන ංු පාක ඔක්වමකෝම ිවත් කරනවි ිරවවි. එමසේ කරකි අු මික මතල් පාක රමට්ට යනතිව කංි මදනවි ිරයපු ්ණ්ඩුව අද මේ රමට්ට සමසේත යනතිවම මංිරුමවන් -මප්‍රෝඩිමවන්- තන්දීමමන් රව ි තිමංනවි. ංකන්න අද මමිවි යනතිව මපිමහිර පාක නැහැ; කැමංන මපිමහිරත් ගුණිත්මකභිවමයන් අුයි. ංික මපිමහිර කැමංන්මන්. ඒ විමේම තිමංන මපිමහිර මසිච් මත් ිතිම අික මිකක කළුකඩ මවමළඳිම හරහි කැමංන්මන්.

අප මතක්ව වනවි අද රයය නිමයෝයනය කරන ප්‍රංකයින් එදි වේඹුර ංැහැකි මමියේ කකි ිරයපු මද්ධවල්. ී ිරමකෝවක රුපියල් 150ක්ව මදනවි ිරවවි. අද මමිකක්වද මවකි තිමංන්මන්? අද මමිවියි මපිමහිර පාක නැහැ; මතල් පාක නැහැ; ී සඳහි සේාිවර මිකක්ව නැහැ; වනඅි-මිනිසේ මැටුම විසඳුමක්ව නැහැ. මමිවි යනතිව සේපූර්ණමයන්ම අනිා මවකි තිමංනවි. ධීවර ප්‍රයිව කංි මදනවි ිරවවි ින්ධන සහනිධිරයක්ව. සහන ක්‍රමමවදය උපකරණ කංි මදනවි ිරවවි. ඒ ිරයපු මද්ධවලුත් ්‍රියිත්මක කරකි නැහැ. ජීවන වියදම වැඩි මවකි ජීවන ංර වැඩි මවකි විරිමිකයින් වැඩිහිපා ප්‍රයිව තමන්මේ ිතිපතිරීමේවක කැබුණු න්යය 15ක මපිලී ්දියමත් -මපිලී ප්‍රති තයත්- අද අහිමි මවකි තිමංනවි. අද කර්මින්ත ිකි වැමහනවි. එදි තඟලුේ කේහල් 200 වැඩස හන තුළ මිසේ මහෝල්ඩින්සේ බ්‍රැන්ඩික්වසේ හයි‍ිමනි විමේ ්යතන හැම තැනකම කර්මින්ත ිකි හැුවි. අද ඒ ්යතනම කංකිමව කර්මින්ත ිකි වහකි ින්දියිව ංංේකිමද්ධ ය ගිහිල්කි ඒ කර්මින්ත ිකි විවෘත කරනවි.

අද අමේ රමට්ට ුේපත්කම න්යය 30ත්-40ත් අතර අමයක්ව මන්නවි. ුේපත්කම මපනි මපනී මේ රයය ුේපත් යනතිව මනිසකකි හපතනවි. ුේපත්කම තුරන් කරන්න ග්‍රිමීය යනතිව නිමපතක යනතිව වතු ප්‍රයිව මවනුමවන් ිරන්ම පැහැදිි වැඩස හනක්ව ්‍රියිත්මක කරකි නැහැ. අද ්හිර

අනිරක්ව තභිවය තති මවකි ෂෂ්ඨධ හිඟයක්ව නිර්මිණය මවකි මරෝහල්වක උපකරණ හිඟයක්ව නිර්මිණය මවකි තිමංනවි. අද රයමී මරෝහකිරන් කයකර්මයක්ව කරමන්න මපෝිමේ ින්න ඕනෑ.

අප තහුණි රුපියල් කක්වෂ්ඨ 12ක විට්ටසේ කිර් එකක්ව මදනවිය ිරයපු තමතිවරමයක්ව අප ම ෝදනි කරනවි අපි අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණවක අවේල් මහළුවි ිරයකි. අපි අවේල් මහළුමව නැහැ. අපි විරුද්ධ ධ වුමණ්ඩ මේ රයමී ප්‍රතිපත්තිය තුළ අධයිපන විෂ්ඨය නිර්මද්ධ ය අසභය ීඩිමයෝ ප තතුළත් ිරීමම සේංන්ධවයි. ඒක යි අපි විරුද්ධධ වුමණ්ඩ. නමුත් අද අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණවක මමිනවිද මවකි තිමංන්මන්? පිසල්වක කංි මදන්න තිමංන smart boards පාක කංි මදන්න ංැපත ්ණ්ඩුවක්ව; TV sets පාක කංි මදන්න ංැපත ්ණ්ඩුවක්ව; උපකරණ කංි මදන්න ංැපත ්ණ්ඩුවක්ව; අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ ්‍රියිත්මක කරන ඒ මිනව සේපත අව ය නි ේචිත පුහුණුව කංි මදන්න ංැපත ්ණ්ඩුවක්ව.

එවන් තත්ත්වයක්ව තුළ අපි තරමී වි ේවිස කරනවි රුපියල් කක්වෂ්ඨ 12 විට්ටසේ කිර් එකක්ව මදන්න මපිමරින්ු වුණු මේ රයය මංිරුකිර වං ිකිර යනතිව අන්දන රව න රයයක්ව ංව දැන මත් මේ රමට්ට සමසේත යනයි පිළිමමන හමිරයි ිරයකි. එදි ංකය එන්න රුපියල් කක්වෂ්ඨ 12 විට්ටසේ කිර් එකක්ව මදනවි ිරවවි. නමුත් අද මමිකක්වද මවන්මන්? ්නයනික විහනවක න්යය 50ක අිභිරයක්ව පනවනවි. එය 15වැනි දි ප්‍රකි ය පත් කරකි 16වැනි දි ිඳකි ංකපවත්වන ංව ිරයනවි. හැංැයි ඒ මතිරතුර රයමී මය මිතුරන් ිරහිපමදමනවේ leak මවකි මමිකක්වද වුමණ්ඩ? විහන 4 000ක ්සන්න සංඛයිවක්ව සඳහි ඊ මපර දි ණයවර ිපි විවෘත කළි - අමේ ර බිියන මණනක අකිභයක්ව. ඒ විමේ ංික වැඩ කරකි තමන් මුදල් මහියිමමන තමන්මේ සේවකීය මපෝෂ්ඨණය සේවකීය සුංසිධනය සේවකීය මසවභිමය උමදසි කක්වෂ්ඨ 220ක්ව වන මේ රමට්ට යනතිව බිල්ක තියන ්ණ්ඩුවක්ව තමයි අද ්‍රියිත්මක මවන්මන්.

මම රයමයන් මමන්න මේ ප්‍ර ේනය අහන්න කැමැතියි. මහ ංැංවේ අිපතිවරයි ප්‍රකි කර තිමංනවි විම ේෂ්ඨ පනතක්ව නිසි මහ ංැංවේව සේවිධීනයි ඒ නිසි මහ ංැංවේව අර තමමපතකිනු මඩිකර් කක්වෂ්ඨ 25 ණය විපතකය මහිර ගිණුමක යෑම පිළිංඳව වම ිරයන්මන් නැහැ ිරයකි. මහ ංැංවේ අිපතිවරයිම ිරයනවි එතුමි ඒක වම ිරයන්මන් නැහැ ඒක මුදල් අමිතයිං ය තමයි වම ිරයන්න ඕනෑ ිරයකි. ඒ ිරයන්මන් එතුමි මකළින්ම තිනල්ක දිගු කරනවි යනිිපතිවරයි ප්‍රමුඛ මුදල් අමිතයිං ය . ඒ සේංන්ධමයන් මමිකක්වද රයමී මතය? රයය ඒ මැන මමිකක්වද ිරයන්මන්? අපි අහන්න කැමතියි මහ ංැංවේ අිපතිවරයි න්ු කළ ප්‍රකි යත් සමඟ යනිිපතිවරයි ප්‍රමුඛ රයය එකඟද ිරයකි. මඩිකර් කක්වෂ්ඨ 25ක මුදල් මමීම න්ු කමළේ කවුද? තත්ත ම මේ ප්‍ර ේනය පිළිංඳව මහ ංැංවේව වමකීමක්ව නැද්ධද? අප මේ අවසේාිමවදී මතක්ව මවනවි වර්තමින යනිිපතිවරයි එදි මහ ංැංවේව සේවිධීන ිරීමමේ පනත මමමනනමකි ඒක විරුද්ධධව ඡන්දය ුන් ්කිරය. අපි අහන්න කැමතියි යනිිපතිවරයි ප්‍රමුඛ රයය අද ත් ින්මන් ඒ මතමීමද ිරයකි. එදි මහ ංැංවේව සේවිධීන මවනවි විරුද්ධධ වුණි. නමුත් අද රයමී පිකන තන්‍රය ය මත් ින්න මහ ංැංවේ අිපතිවරයිම ිරයනවි මහ ංැංවේව සේවිධීන නිසි මේවි වම ිරයන්න ංැහැ ිරයකි.

ඒ විමේම අපි මේ ්ණ්ඩුමවන් මේ කිරණයත් දැනමන්න කැමතියි. මහ ංැංවේ අිපතිවරයි ිරයනවි අමේ ර මූකය ව මයන් ්ර් ක ව මයන් අමිරු අදියරක ින්මන් ිරයකි. මේක රයමී පිර් ේවමයන් කංි මදන උත්තරය මමිකක්වද? යනිිපතිවරයි ප්‍රමුඛ ්ණ්ඩුව පැය 24ම රමට්ට යනතිව සුන්දර මකෝකයක්ව නිර්මිණය කරනවි. අදත් ඒ සුන්දර කාි අප රියය පිර් ේවමයන් අහන්න කැබුණි.

1853 1854

2026 මැයි 20

නමුත් මම ඔංතුමන්කි ිරයන්න කැමතියි මම යන්න නමරය යන්න යනතිව අතර යන්න ිරයකි. මේ යන සමියමී ින්න පුංචි මිනිහිමමන් අහන්න එදි වඩි සුංවිදී ර ක්ව අද නිර්මිණය මවකි තිමංනවිද තමන් ඒ නින් ්දියම උසසේ ජීවන මට්ට ම කැමංනවිද ිරයකි. නමුත් ඔංතුමන්කි ඒ ප්‍ර ේන අහන්න හැිරයිවක්ව නැහැ. ඔංතුමන්කි යනතිව අතර යන්න හැිරයිවක්ව නැහැ. මමිකද ංකය එන්න ිරයපු ිරන්ම මදයක්ව ්‍රියිත්මක කරන්න අද මවනමකි මේ රයය ක යුතු කරකි නැහැ. රයය ඒක අමපිමහිසත් මවකි තිමංනවි.

"මපිමහිසත් ර ක්ව - කසේසන ජීවිතයක්ව" ිරයකි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නයක්ව ඔංතුමන්කි ංකය එන්න ිදිපතපත් කළි. ඒ නිසි අපි මේ අවසේාිමවදී රයය ංක කර න්පානවි කරුණිකර මේ රමට්ට යනතිව මංිරු කරන්මන් නැතුව ඒ අය රව න්මන් නැතුව අන්දවන්මන් නැතුව ඒ මපිමරින්ු පාක වහිම ිටු කරන්න ිරයකි. ඒ මපිමරින්ු ිටු කරන මතක්ව අපි රමට්ට යනතිව සමඟ යනති අයිතිය මවනුමවන් අනිවිර්යමයන්ම මපළ මැමහනවි ිරයන කිරණයත් ප්‍රකි කරනවි. ම මේ අවසේාිව කංි ුන්නි ඔංතුමි සේතුතියි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi. You have 13 minutes.

[මධයහේන 12.00]

ගු (වවදය) දේමික ප බැි මතතා (පරිසත අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) தம்ேிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි 2025 වසමර් ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක විවරණය පදනේ කර මනිමින් අමේ රමට්ට ්ර් කය සේංන්ධමයන් සුනිල් රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමි වින්න් ිදිපතපත් කළ සභිව කල් තැබීමේ මයෝයනිව පිළිංඳව පවත්වන මේ විවිදය සේංන්ධ මවන්න කැබීම මැන මම සතුටු මවනවි.

2025 වසර ිරයන්මන් අමේ ර විම ේෂ්ඨ වසරක්ව. දැවැන්ත ්ර් ක අර්බුදයක්ව විතරක්ව මනිමවයි සමියයීය ව මයන් සදි ිරිත්මක ව මයන් -හැම පැත්තිරන්ම- අමේ ර කඩිමමන වැපාකි තිබුණු මමිමහිතක අලුත් ්රේභයක්ව මත් වසරක්ව තමයි මේ 2025 වසර ිරයන්මන්.

ර ක්ව හැපාය එම වසමර්දී අපි අං මණනිවිරන්ම යයග්‍රහණ කංි තිමංනවි.

විම ේෂ්ඨමයන්ම මේ විවිදමීදී අද අපි සිකච්ඡි කරන්න ංකිමපිමරිත්තු මවන්මන් ඒ ්ර් ක යයග්‍රහණ සේංන්ධමයනුයි. ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව 2025 වසමර් විර් ක ්ර් ක විවරණය මිනන් මහළි කර තිමංනවි එම වසමර්දී මමින විමේ ්ර් ක යයග්‍රහණද කංි මත්මත් ිරයන එක. 2025 වසමර් මනිවැේංර් 07වැනි දි තමයි මේ රමට්ට 82වැනි අය වැය ිදිපතපත් වුමණ්ඩ. ඒ යිතික යන ංකමවමමී මදවැනි අය වැය. 2025 වසමර්දී අප අය වැය 2ක්ව ිදිපතපත් කරන්න න්ද්ධධ වුණි. ඒ 2025 මපංරවිපත 17 සහ 2025 මනිවැේංර් 07 ිරයන දින මදමක්වදී. ඊ කින් මේ රමට්ට අය වැය 80ක්ව ිදිපතපත් කර තිබුණි. නමුත් 2025 වසමර්දී අපි සමත් මවකි තිමංනවි අමේ රමට්ට මමමතක්ව තිබුණු අසතුටුදියක ්ර් ක දත්ත දර් ක මවනසේ කරකි නව ංකිමපිමරිත්තු සහිත

අය වැයක්ව මේ ර මමන එන්න. එම නිසි ්ර් ක ව මයන් මේ ර ංකිමපිමරිත්තු මමන එන්න සමත් මවච් වසරක්ව හැපාය 2025 වසර අප සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

විම ේෂ්ඨමයන්ම 82වැනි අය වැමීදී -යිතික යන ංකමවමය ිදිපතපත් කරපු තමන්මේ මදවැනි අය වැමීදී- අපි සමත් වුණි අය වැය හිඟය අු කරන්න. 2024 වසමර්දී අය වැය හිඟය දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 6.8ක්ව මවද්ධදී 2025 වසමර්දී අපි ිදිපතපත් කරපු මදවැනි අය වැමයන් අය වැය පරතරය දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 2.3 දක්වවි අු කර මන්න අප හැිරයිව කැබී තිමංනවි. මේක විම ේෂ්ඨ සන්ිසේාිනයක්ව. 1956 වසමරන් පසුව අුම අය වැය හිඟය විර්ති කරපු වසර ංව 2025 වසර පත් මවකි තිමංනවි.

ඒ විමේම අපි සමත් මවකි තිමංනවි එම වසමර්දී යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව විර්ති කරන්න මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ඒකත් විම ේෂ්ඨ යයග්‍රහණයක්ව. 1987න් පසුව තමයි ප්‍රාම වර අමේ රමට්ට යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව විර්ති කරන්න අප හැිරයිව කැබී තිමංන්මන්. මහ ංැංවේ අිපති ් ිර්ය නන්දකිල් ීරන්ංහ මැතිතුමි මපංරවිපත මිසමී 06වැනි දි මකිළඹදී පැවති මද්ධ නයකදී මේ සේංන්ධමයන් අදහසේ පළ කළි. කෘිම බුද්ධිය හි ඩිජි ල් ්ර් ක වර්ධනය පිළිංඳව එතුමි න්ු කළ එම මද්ධ නමීදී සඳහන් කළි මේ රමට්ට වැඩිම ්දියමක්ව ිපැයූ සහ යහපත් මූකය විනයක්ව තිබුණු මහිඳම වසර මදක පසුගිය වසර මදක ිරයකි. ඒ නිසි 2025 වසර ිරයන්මන් අමේ ර ්ර් කමය ව මයන් යයග්‍රහණ රැසක්ව විර්ති කරපු වසරක්ව. ිතිහිසය මත් වි යහපත් මූකය විනයක්ව සහ රමට්ට වැඩිම ්දියමක්ව ිපැයූ වසර මදක හැපාය පසුගිය වසර මදක විර්ති මවකි තිමංනවි.

ඒ විමේම එම මද්ධ නමීදී මහ ංැංවේ අිපතිවරයි පැවසුවි ්ර් ක අර්බුදය කින් අමේ රමට්ට භිණ්ඩඩ ිමිරය ට්‍රිියනයක හිඟයක්ව සහිත භිණ්ඩඩිමිරයක්ව ංව. නමුත් 2025 වසමර් අමේ මදවන අය වැය - අමේ රමට්ට 82වැනි අය වැය - ිදිපතපත් කරද්ධදී ඒක රුපියල් ට්‍රිියනයක අතිපතක්වතයක්ව සහිත භිණ්ඩඩිමිරයක්ව ංව පත් කර තිමංනවි. ඒ විමේම තමයි අපි 2025 වසමර්දී අමේ රමට්ට වියදම වඩි ්දියම වැඩි කරකි තිමංනවි. මේ ්කිරය ්ර් කමය යයග්‍රහණ රැසක්ව 2025 වසමර්දී මේ ර මමන එන්න අප හැිරයිව කැබී තිමංනවි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ යයග්‍රහණවක වැදමත්කම වේමක්වද? මී කින් කාි කළ මන්ීවරු ඒක අදිළ ්ර් ක දත්ත සංඛයි මල්ඛන ිදිපතපත් කළි. මම අවධිනය මයිමු කරන්න කැමැතියි මමහි තති සමියයීය හි මද්ධ පිකනික වැදමත්කේ සේංන්ධමයන්. මේ යයග්‍රහණවක වැදමත්කම වේමක්වද? මමමතක්ව කල් අමේ රමට්ට ිඳකි තිමංනවි ්ර් කය සේංන්ධ විම ේෂ්ඨඥයන් විද්ධවතුන් විමේම ඒ සේංන්ධමයන් ප්‍රිමිණික දැනුමක්ව සහිත බුද්ධිමතුන්. ඒ න්යලු මදනි ිඳිද්ධදීත් අමේ රමට්ට ්ර් ය සේංන්ධමයන් මමිඩනඟකි තිබුමණ්ඩ අශුභවිදයක්ව. අමේ රමට්ට යනතිව තුළ කවදිවත් අය වැය හිඟය අු කරන්න පුළුවන් ිරයකි වි ේවිසයක්ව හදකි තිබුමණ්ඩ නැහැ. අමේ රමට්ට යනතිව තුළ හදකි තිබුණු මතය තමයි හැමදිම අය වැය හිඟය වැඩි මවනවි ිරයන එක. ඒ විමේම අමේ රමට්ට යනතිව තුළ ්ර් කය සේංන්ධමයන් හදකි තිබුණු අශුභවිදමී තව එක පැත්තක්ව තමයි කවදිවත් වියදම වඩි ්දියම වැඩි කරන්න ංැහැ ිරයන එක. කවදිවත් භිණ්ඩඩිමිරය ණයිරන් මතිරව යන්න ංැහැ ිරයන එක. ඒ නිසි ද ක මණනිවක්ව පුරි මේ ්ර් කය සේංන්ධමයන් අය වැය සේංන්ධමයන් අමේ රමට්ට හදකි තිබුමණ්ඩ අශුභවිදයක්ව. මමන්න මේ අශුභවිදය ද ක හතහමිරක වඩි වැඩි කිකයක්ව අමේ රමට්ට ්ර්ීකය

1855 1856

පිර්ිමේන්තුව

සේංන්ධමයන් මමිඩ නමකි තිබුණි. ඒ අශුභවිදය මවනසේ කරපු වසර ංව 2025 වසර සනිටුහන් මවකි තිමංනවි. ඒක මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි තතිහින්ක කිර්ය භිරයක්ව. අපි වි ේවිස කරනවි ඒ මතය මවනසේ කරන්න හැිර ීම යිතික යන ංකමවමය රයය හැපාය අප සතුටු මවන්න පුළුවන් අවසේාිවක්ව ංව. විම ේෂ්ඨමයන්ම යිතික යන ංකමවමය රයමී පළමුමවනි වසර තුළ මේ ්ර් කය සේංන්ධමයන් හැදිකි තිබිච් රමට්ට හැදිකි තිබිච් ඒ අශුභවිදය මවනසේ කරකි ශුභවිදය සකවේණු කරන්න හැිර ීම අපි වි ේවිස කරනවි මේ රමට්ට යනතිව කංපු යයග්‍රහණයක්ව ංව.

අමේ රමට්ට ්ර් ක විම ේෂ්ඨඥමයෝ ්ර් ක ඔසේතිර්කි ිඳකි තිමංනවි. ඒ හැම මකමනක්වම කමළේ මේ ්ර් ක තත්ත්වයන් විග්‍රහ කරන එක. ඔවුන් නයිය පැහැදිි කළි. හැංැයි ඒ ිරන්මවවේ ත් ංැපත වුණි ප්‍රිමයෝගිකව මේ ්ර් කය මමිඩනමන්න; ්ර් කය සිධනීය මදයක්ව ංව පත් කරන්න; ්ර් කය යයග්‍රහණ එක්ව කරන්න. නමුත් යිතික යන ංකමවමමී රයය සමත් මවකි තිමංනවි ප්‍රිමයෝගිකව මකිමහිමද ්ර් කයක්ව මමිඩනඟන්මන් මකිමහිමද ්ර් කයක්ව නිවැරදිව කළමනිකරණය කරන්මන් මකිමහිමද ්ර් කයක්ව සංවර්ධනය කරන්මන් මකිමහිමද ්ර් කය සේංන්ධමයන් තිබිච් ඒ අශුභ මතවිදය මවනසේ කරන්මන් ිරයන එක කරකි මපන්වන්න. ඒ පිඩම අත්දැකීම මේ ර එකතු කරකි තිමංනවි. ඒක අපි වි ේවිස කරනවි තතිහින්ක යයග්‍රහණයක්ව ිරයකි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි 2025 වසමර් අපි කංපු මේ ්ර් ක යයග්‍රහණවක වැදමත්කම වේමක්වද? මේ යයග්‍රහණ අප ද ක මණනිවකදී අත්පත් කර මන්න ංැපත මවච් යයග්‍රහණ. ර ක අය වැයිරන් විම ේෂ්ඨමයන්ම අමේ රමට්ට අය වැයිරන් කවදිවත් ංකිමපිමරිත්තු විය මනිහැිර කැමංයි ිරයි වි ේවිස මනිකරපු යයග්‍රහණ අපි වසරක්ව තුළදී කංි මමන තිමයනවි. වසරක්ව තුළදී කංිමත් මේ යයග්‍රහණ සිමිනය ්ර් ක තත්ත්වයක ිඳකි කංපු යයග්‍රහණ මනිමවයි. ඒක තමයි වැදමත්කම ිරයකි ිරයන්මන්. මමිකද සිමිනය කිකයක සිමිනය ්ර් කයක්ව මමවැනි තත්ත්වයක මමන එන එක පහසු මදයක්ව. හැංැයි අපි යිතික යන ංකමවමය හැපාය මේ ්ර් කය යයග්‍රහණ එක්ව කරකි තිමංන්මන් මමින විමේ තත්ත්වයක ිඳකිද? ිතිහිසමී අමේ රමට්ට නිදහමසන් පසු අපි මුහුණ ුන්නු දැවැන්තම ංරපතළම ්ර් ක අර්බුදයක ිඳකි දැවැන්තම ්ර් ක කඩි වැටීමක ිඳකි තමයි වසරක්ව තුළ මේ යයග්‍රහණ ්ර් කය මේන්න පුළුවන්කම අප කැබිකි තිමංන්මන්. ඒක තමයි මමම යයග්‍රහණවක තිමයන ඊළඟ වැදමත්කම.

ඒ විමේම මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මමම ්ර් ක යයග්‍රහණ තතුමළේ අපි දිරන ඊළඟ වැදමත්කම වේමක්වද? විම ේෂ්ඨමයන්ම අපි දන්නවි 2022 වසමර් අමේ රමට්ට දැවැන්ත ්ර් ක අර්බුදයක්ව තති වුණු ංව. අමේ විමද්ධ සංචිත හිඳිකි ර මතල් පාක මමන්න මන්න ංැරුව ර මෑසේ පාක මමන්න මන්න ංැරුව දැවැන්ත ්ර් ක අර්බුදයක්ව මේ ර තුළ මතු වුණි. ඒ ්ර් ක අර්බුදය වින්න් තමයි 2022 වසමර් තති මවච් දැවැන්ත යනති අරමළය පැන නැඟුමණ්ඩ. ඒ අරමළය මහේතු වුමණ්ඩ මේ ්ර් ක අර්බුදය. ඒ ්ර් ක අර්බුදය මහේතුමවන් තති මවච් ඒ යනති අරමළය මකළවර වුමණ්ඩ යනතිව ංකිමපිමරිත්තු මනිවුණු ප්‍රතිමිමීත්වය යයග්‍රහණය කරපු න්ුීමිරන් වුණත් මේ රමට්ට ප්‍රමතියි යනති වයිපිරයන් ඒ දැවැන්ත යනති අරමළය යයග්‍රිහී ම මිවතක හරවන්න පුළුවන්කම කැබුණි. ඒ නිසි තමයි

මේ රමට්ට යනතිව යිතික යන ංකමවමය මේ රමට්ට ්ණ්ඩුකරණය තුළ ඔසවි තැබුමව. ඒ නිසි යිතික යන ංකමවමමී රයය කිර්ය භිරයන් මදකක්ව තිමංනවි. එකක්ව තමයි අන්න ඒ යනති අරමළමී අිචකිෂ්ඨ ිෂ්ඨේ ිරීමම. අපි ඒ කිර්ය භිරය පිළිමවළ සැකසුේ සහමතව එිරන් එක ිෂ්ඨේ කරමින් තිමංනවි.

අමේ රමට්ට යනතිව ංකිමපිමරිත්තු වුණි මේ ර විනි කරපු ඒ වැරැදි මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය මවනසේ කරන්න. අපි ඒක මවනසේ කරකි තිමංනවි. අපි මේ ර ිතිහිසමී අලුත් මද්ධ පිකන සංසේකෘතියක්ව හඳුන්වි දීකි තිමංනවි. ඒක අමේ රමට්ට යනතිව කංපු යයග්‍රහණයක්ව. අපි දන්නවි මේ රමට්ට විමිංශික වයිපිරය 1935දි කංකි සමසමිය පක්වෂ්ඨමී ්රේභමයන් තමයි සළවේණු වුමණ්ඩ ිරයන එක. මේ රමට්ට මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය මවනසේ ිරීමමේ වමකීම පැවපතකි තිබුමණ්ඩ කංකි සමසමිය පක්වෂ්ඨය ප්‍රමුඛ ඒ විමිංශික ංකමවමය . හැංැයි ඔවුන් අසමත් වුණි ඔවුන්මේ කිර්යභිරය ිෂ්ඨේ කරන්න. මේ වැරැදි සහමත මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය මවනසේ කරනවි මවනුව ඔවුනුත් ඒ සංසේකෘතිමී මමිුරු ංව පත් මවකි රියය පිකනය මද්ධ පිකනය වං ිව දූෂ්ඨණය රය කරන නිසේතිය රය කරන යනති මුදල් මංමකිල්ක කන පිදඩ සංසේකෘතියක්ව ංව පත් කළි. මේ රමට්ට පැරැණිම විමිංශික වයිපිරය ත් මවනසේ කරන්න ංැපත වුණු ඒ මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය යිතික යන ංකමවමය රයය මවනසේ කරකි තිමංනවි.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි. මේ විපක්වෂ්ඨමී කණ්ඩඩියේ පසුගිය කිකමී කාි කළි මන්පිකමී විමේ නැවත යනති නැිනටීමක්ව මේ රමට්ට තති මවයි ිරයකි. අපි ිරයනවි එමහම යනති නැිනටීමක්ව තති මවන්මන් නැහැ ිරයි. එමහම යනති නැිනටීමක්ව තති මවන්මන් නැති ංව අපි සහතික මවනවි. ඒක මහේතුව තමයි ඒ යනති අරමළය තති ීම ප්‍රධින මහේතුව මවච් ්ර් ක අර්බුදය අපි විසඳුේ කංි දීකි තිමංනවි. යිතික යන ංකමවමමී පළමු වසර තතුළත අපි ඒ යයග්‍රහණය මමනැල්කි දීකි තිමංනවි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Dammika Patabendi, could you please wind up?

ගු (වවදය) දේමික ප බැි මතතා (ேொண்புேிகு (மவத்தியொ்) தம்ேிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ම තව විනිඩියක්ව කංි මදන්න මම අවසන් කරනවි.

අපි මේ ර මවනසේ අදියරක මමනැල්කි තිමංනවි. මේ රමට්ට යනතිවමේ ංකිමපිමරිත්තු මද්ධ පිකන සංසේකෘතිමයන්ද මේ රමට්ට ්ර් ක වර්ධනමයන්ද සමියයීය ගුණිංමවින්ද පිපතසපතක ව මයන්ද මේ හැම පැත්තිරන්ම ිටු කරන මේ ර මමිඩනඟන සන්ිසේාිනයක්ව ංව 2025 වසර පත් කරකි තිමංනවි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ ්ර් ක යයග්‍රහණවක ඊළඟ වැදමත්කම වේමක්වද? පසුගිය කිකමී කකිපමී ර වල් මණනිවකම යනති නැිනටීේ තති වුණි. මන්පිකනය ංංේකිමද්ධ ය ින්ුනීන්යිව විමේ ර වක එමහම වුණි. හැංැයි ඒ හැම ර කම යනති අරමළවින් පසේමසේ පැහැදිි මවනසක්ව සැකිරය යුතු මවනසක්ව මද්ධ පිකනමීවත් ්ර් කමීවත් තති මවකි නැහැ. එමහම යයග්‍රහණයක්ව ඒ ර වක මමන එන්න තවම මනිහැිර මවකි තිමංනවි. හැංැයි අමේ රමට්ට තිමංන

1857 1858

[මරු (වවදය) දේමික ප ංැඳි මහති]

2026 මැයි 20

විම ේෂ්ඨත්වය තමයි අමේ රමට්ට වසරක්ව තතුළත යිතික යන ංකමවමමී පිකන කිකය තුළ තතිහින්ක මවනසක්ව තති කරන්න පුනරුදයක්ව තති කරන්න අපි සමත් මවකි තිමංනවි. ්ර් කමය ව මයන් සමියයීය ව මයන් හි පිපතසපතක ව මයන් ඒ මවනස තති කරකි තිමංනවි.

අද අපි මේ කාි කරමින් ින්මන් 2025 වසමර් කංි මත් ්ර් ක යයග්‍රහණ සේංන්ධමයන්. අපි වි ේවිස කරන විිය 2025 වසර ිරයන්මන් ්ර් කමය ව මයනුත් අමේ රමට්ට සන්ිසේාිනයක්ව. ිතින් යිතික යන ංකමවමය හැපාය අපි ූදිනේ ඒක සන්ිසේාිනයක්ව ංව පත් කරමින් මේ රමට්ට ්ර් කය දියුණු කරන්න යනතිවමේ ්ර් ක ප්‍ර ේන විසඳකි ංකිමපිමරිත්තු සහමත ර ක්ව මමිඩ නඟන්න මපිමහිසත් ර ක්ව මමිඩ නඟන්න ඒ මපිමහිසත් ර තතුමළේ මේ රමට්ට යනතිව කසේසන ජීවිතයක්ව කංි මදන්න. ඒ පණිවුඩය කංි මදමින් මමේ කාිව අවසන් කරනවි. මංිමහිම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.16]

ගු කදිතවේලු ෂ්ඨන්මුගේ කුගදාසන් මතතා (ேொண்புேிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இலங்மக ேத்திய வங்கியின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன தபொருளொதொர ேீளொய்வு அறிக்மக ததொடர்பொன எனது கருத்துகமள இந்த அமவயிமல எடுத்துமரக்க விமழகின்மறன்.

இலங்மக ேத்திய வங்கியின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன தபொருளொதொர ேீளொய்வு அறிக்மக பற்றி மபசும் இந்த மவமளயிமல, கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் தபொருளொதொர அடிப்பமடயில் இலங்மக அமடந்துள்ள ேொற்றங்கமளப் தபொருளொதொர அபிவிருத்திச் சுட்டிகள் ேற்றும் புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்பமடயில் ஒப்பிட்டுப் பொர்ப்பது தபொருத்தேொனதொக இருக்குதேன நம்புகின்மறன். அந்த வமகயில் பொர்க்கும்தபொழுது, 2023ஆம் ஆண்டில் -2.0% ஆகவிருந்த இலங்மகயின் தபொருளொதொர வளர்ச்சி வீதேொனது 2024ஆம் ஆண்டில் +5.0% ஆக உயர்ந்து, 2025ஆம் ஆண்டிலும் அமத வளர்ச்சிமயப் மபணி வந்துள்ளது.

2023ஆம் ஆண்டில் 3,818 அதேொிக்க தடொலரொக இருந்த ஆள்வீத வருேொனேொனது, 2024ஆம் ஆண்டில் 4,546 ஆக உயர்ந்து, 2025ஆம் ஆண்டில் முதன்முமறயொக 5,000 அதேொிக்க தடொலமரத் தொண்டியுள்ளது; இது ேகிழ்ச்சி தரும் தசய்தியொகும். 2023ஆம் ஆண்டில் 17.4% ஆக இருந்த சரொசொிப் பணவீக்கேொனது, 2024ஆம் ஆண்டில் 1.2% ஆகக் குமறந்து, 2025ஆம் ஆண்டில் -0.5% என்ற பணவொட்ட நிமலக்கு ேொறியுள்ளது. இது நுகர்மவொருக்கு நன்மேயளிப்பதொக அமேந்துள்ளது.

2023ஆம் ஆண்டில் தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் 11.2% ஆகக் கொணப்பட்ட அரச வருேொனேொனது, 2024ஆம் ஆண்டில் 13.6% ஆக உயர்ந்து, 2025ஆம் ஆண்டில் 16.7% ஆகப் பதிவொகியுள்ள அமதமவமளயில், 2023ஆம் ஆண்டில் தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் 19.5% ஆகக் கொணப்பட்ட அரச தசலவுகள் 2025ஆம் ஆண்டில் 19% ஆகக் குமறந்துள்ளமே குறிப்பிடத்தக்கது.

உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்களத்தின் வொி ேறுசீரமேப்பின் விமளவொக 2023ஆம் ஆண்டில் 0.6% ஆக இருந்த முதன்மே ேிமகயொனது 2024ஆம் ஆண்டில் 2.2% ஆக உயர்ந்து, 2025ஆம் ஆண்டில் 5.4% என்ற வரலொற்றுச் சொதமன அளமவ எட்டியுள்ளது.

வர்த்தகப் பற்றொக்குமறயொனது, 2023ஆம் ஆண்டில் 4.9 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொகவும் 2024ஆம் ஆண்டில் 6.1 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொகவும் 2025ஆம் ஆண்டில் 7.9 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொகவும் பதிவொகியுள்ளது. அரசின் தவளிநின்ற தபொதுப் படுகடனொனது, 2023ஆம் ஆண்டில் நொட்டின் தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் 104% ஆகக் கொணப்பட்டது. இது 2024ஆம் ஆண்டில் 95.5% ஆகவும் 2025ஆம் ஆண்டில் 91.6% ஆகவும் குமறந்துள்ளது.

2023ஆம் ஆண்டில் இலங்மகயில் அண்ணளவொக 737 ேில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொக இருந்த தவளிநொட்டு மநரடி முதலீடொனது, 2025ஆம் ஆண்டில் ஒரு பில்லியன் அதேொிக்க தடொலர் என்ற அளமவத் தொண்டியுள்ளது. இது முதலீட்டொளர்களின் நம்பிக்மக ேீண்டும் துளிர்விடத் ததொடங்கியுள்ளமத எடுத்துக்கொட்டுகின்றது. நொட்டின் சந்மத வட்டி வீதங்கள் 2024ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடும்தபொழுது 2025ஆம் ஆண்டில் குமறந்துள்ளது. இதனொல் பணப்புழக்கமும் அதன் வழி முதலீடுகளும் அதிகொிக்க வொய்ப்பு ஏற்பட்டுள்ளது.

தவளிநொடுகளில் பணிபுொியும் ததொழிலொளர்கள் 2023ஆம் ஆண்டில் 5.8 பில்லியன்அதேொிக்க தடொலமர இலங்மகக்கு அனுப்பியிருந்தனர். இது 2024ஆம் ஆண்டில் 6.5 பில்லியன் தடொலரொக உயர்ந்து, 2025ஆம் ஆண்டில் 8.1 பில்லியன் தடொலரொக மேலும் உயர்ந்துள்ளது. 2023ஆம் ஆண்டில் 2.07 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொகக் கொணப்பட்ட சுற்றுலொத்துமற வருேொனேொனது, 2024ஆம் ஆண்டில் 3.1 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொகவும் 2025ஆம் ஆண்டில் 3.2 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலரொகவும் உயர்ந்துள்ளது. மேற்படி கொரணிகள் 2023ஆம் ஆண்டில் 4.3 பில்லியன் தடொலரொக இருந்த இலங்மகயின் தவளிநொட்டு நொணயேொற்றுக் மகயிருப்மப 2024ஆம் ஆண்டில் 6.1 பில்லியன் தடொலரொகவும் 2025ஆம் ஆண்டில் 6.8 பில்லியன் தடொலரொகவும் உயர்த்தியுள்ளன.

சமூகக் குறிகொட்டிகமளப் தபொறுத்தவமரயில், 2023ஆம் ஆண்டில் 4.7% ஆக இருந்த மவமலயின்மேயொனது 2024ஆம் ஆண்டில் 4.4% ஆகவும் 2025ஆம் ஆண்டில் 3.9% ஆகவும் குமறந்துள்ளது. எனினும், தமலக்குொிய வறுமே வீதேொனது இன்னும் 24.5% என்ற அமறகூவலொன ேட்டத்திமலமய கொணப்படுகின்றது. மேலும் ேனித மேம்பொட்டுச் சுட்டியில் இலங்மக 89ஆவது இடத்திமலமய ததொடர்ந்தும் நீடிக்கிறது.

முற்கூறிய தரவுகள் ேிகவும் ததளிவொன ஒரு தசய்திமயச் தசொல்லுகின்றன. அதொவது, 2023ஆம் ஆண்டில் சுருங்கிய இலங்மகயின் தபொருளொதொரேொனது 2024 ேற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் ததொடர்ச்சியொன வளர்ச்சிமயப் பதிவு தசய்துள்ளது. குறிப்பொக ஆள்வீத வருேொனம் 5,000 அதேொிக்க தடொலமரத் தொண்டியுள்ளமே இலங்மகப் தபொருளொதொர ேீட்சியின் வலுவொன அமடயொளேொகும்.

2023ஆம் ேற்றும் 2024ஆம் ஆண்டுகமளொடு ஒப்பிடுமகயில், 2025ஆம் ஆண்டில் சில முதன்மேயொன ேொற்றங்கள் நிகழ்ந்துள்ளன. முதலொவதொக, 1995ஆம் ஆண்டிற்குப் பின்பு முதன்முமறயொக 2025ஆம் ஆண்டின் முதல் எட்டு ேொதங்கள் இலங்மக 'பணவொட்டச்' சூழமல எதிர்தகொண்டது. இப்பணவொட்ட நிமல 2025 ஆகஸ்ட் முதல்

1859 1860

පිර්ිමේන්තුව

ேீண்டும் மநர்ேமறயொன பணவீக்கத்திற்கு ேொறியுள்ளது. ேின்கட்டண அதிகொிப்பு ேற்றும் 'தித்வொ' மபொிடொினொல் ஏற்பட்ட பொதகேொன நிமலமேகள் இதற்கு முதன்மேயொன கொரணிகளொகும்.

இரண்டொவதொக, கடந்த ஐந்து ஆண்டு கொலத் தமடயின் பின்னர் 2025ஆம் ஆண்டு சனவொியில் வொகன இறக்குேதிக் கட்டுப்பொடுகள் நீக்கப்பட்டன. இதனொல் அரசுக்கு 60% வொி வருேொன உயர்மவத் தந்தமதொடு, தனியொர் துமறக்கொன தகொடுகடன்கமளயும் தூண்டியது. இதன் விமளவொக, 2024ஆம் ஆண்டில் 6.1 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலர்களொக இருந்த வர்த்தகப் பற்றொக்குமறயொனது, 2025ஆம் ஆண்டில் 7.9 பில்லியன் அதேொிக்க தடொலர்களொக உயர்ந்துள்ளது.

மூன்றொவதொக, 2025ஆம் ஆண்டின் இறுதிவமர 95%இற்கும் அதிகேொன தவளிநொட்டுக் கடன்கள், ேறுசீரமேப்பு ஒப்பந்தங்கள் இறுதி தசய்யப்பட்டுள்ளன. இது பன்னொட்டு அரங்கில் இலங்மகயின் நற்தபயமர ேீளக் கட்டிதயழுப்பி உள்ளமதொடு, இலங்மகயின் கடன் தரப்படுத்தமல CCC+ என்ற நிமலக்கு உயர்த்தியுள்ளது.

நொன்கொவதொக, அரசின் திட்டங்கள் தபொருளொதொர உறுதித் தன்மேமயப் மபணினொலும், 24.5%ஆன ேக்கள் வறுமேக் மகொட்டின்கீழ் வொழ்வது ஒரு கசப்பொன உண்மேயொகும். ேத்திய வங்கியின் அறிக்மகயில் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ள அமறகூவல்கமள எதிர்தகொள்ள, பின்வரும் பொிந்துமரகமள நொன் முன்மவக்கின்மறன்:

உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்களம் ேற்றும் சுங்கத் திமணக்களம் ஆகியவற்மற முழுமேயொக எண்ேிய ேயேொக்குவதன் மூலம், வொி வருேொனத்மத உயர்த்தலொம். 'தித்வொ' சூறொவளி கற்பித்த பொடத்தின் அடிப்பமடயில், மபொிடர்கமளத் தொங்கக்கூடிய வமகயில், எேது நொட்டின் உட்கட்டமேப்புகள் ேொற்றப்பட மவண்டும். இறக்குேதி எொிதபொருட்கமள நம்பியிருப்பமதத் தவிர்த்து, புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்தி இலக்குகமள அமடய ஆவன தசய்ய மவண்டும்.

மதயிமல ேற்றும் ஆமட ஏற்றுேதிகளுக்கு அப்பொல், பிரொந்தியப் தபொருளொதொரக் கூட்டொண்மே முதலிய பிரொந்திய வர்த்தக உடன்படிக்மககளில் இமணவது எேது சந்மதமய விொிவுபடுத்த உதவும். 'அஸ்தவசுே' திட்டத்மத மேலும் வலுப்படுத்தி, வறுமேயில் வொடும் 25%ஆன ேக்களுக்கு மநரடி உதவிகள் கிமடப்பமத உறுதிப்படுத்த மவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இதுவமரயில் இலங்மக ேத்திய வங்கியின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன தபொருளொதொர ேீளொய்வு அறிக்மகமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு தபொருண்ேிய மேம்பொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள மநர் ேற்றும் ேமறயொன கூறுகமளப் பொர்த்மதொம்.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, your time is up.

ගු කදිතවේලු ෂ්ඨන්මුගේ කුගදාසන් මතතා (ேொண்புேிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) Hon. Deputy Speaker, please give me one more minute.

இங்கு ஆய்வுக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்ட 18 தபொருளொதொர அபிவிருத்திச் சுட்டிகளில் 15 சுட்டிகள் சொதகேொன நிமலமயயும், மூன்று சுட்டிகள் பொதகேொன நிமலமயயும் கொட்டி நிற்கின்றன. இந்த நிமலயில்,

"குணம் நொடிக் குற்றமும் நொடி அவற்றுள்

ேிமக நொடி ேிக்க தகொளல்"

என்ற திருவள்ளுவர் வொக்குக்கு அமேய, கூடுதலொன சொதகேொன கூறுகள் இருப்பமதக் கருத்திற் தகொள்மவொம்! 2023ஆம் ஆண்டில் நிலவிய நிச்சயேற்ற தன்மே நீங்கி, இலங்மக இன்று தபொருளொதொரத்தில் ஓர் உறுதியொன ேீட்சிப் பொமதயில் பயணிக்கிறது என்பமத எண்ணி, இலங்மகயர் நொம் ேகிழ்ச்சி அமடயலொம் எனக் கூறிக்தகொண்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha. You have ten minutes.

[අ.භි. 12.24] ගු ශ්ාන්ත පද්ධම කුමාත සුබසිංත මතතා (ேொண்புேிகு ஷொந்த பத்ே குேொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි සභිව කල් තැබීම අවසේාිමව විවිදය එක්ව වන මේ මමිමහිමත් විම ේෂ්ඨමයන් මතක්ව කරන්න ඕනෑ අපි ්ණ්ඩු ංකය කංි මන්නමකි මේ ර තිබුණු තත්ත්වය විම ේෂ්ඨමයන් ්ර් කය තිබුණු තත්ත්වය. අපි කවුරුත් දන්නවි ිතිහිස මී දරුණුතම ්ර් ක අර්බුදය ර මුහුණ දීපු අවසේාිවක තමයි යිතික යන ංකමවමය ්ණ්ඩුව පිහිටුවනු කංන්මන්. ඒක මමින තරේ අර්බුදයක්වද ිරවමවිත් එක පැත්තිරන් මිනිසේසුන් තුන් මවක කන්න ංැපත තත්ත්වයක්ව තිබුණි. අමනක්ව පැත්මතන් මෑසේ මපෝිේ මතල් මපෝිේ තිබුණි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි මෑසේ න්ින්ඩර් පුපුරකි මිනිසේසු මැරුණි මතල් මේිේවක ිඳකි මිනිසේසු මැරුණි. එේ විමේ ව පි ිවිරන් පසුව තමයි අප ්ණ්ඩුව කැමංන්මන්.

්ර් ක ක්වමෂ්ඨේ‍රය මමින තරේ අර්බුදයක ගිහිල්කි තිබුණිද ිරයනවි නේ ්ර් කමී පදනම මමින තරේ මදදරකි තිබුණිද ිරයනවි නේ හැම ක්වමෂ්ඨේ‍රයක්වම -විමදසේ අං ය මවන්න පුළුවන් අපනයන ක්වමෂ්ඨේ‍රය මවන්න පුළුවන් සං ිරක අං ය මවන්න පුළුවන්- දැඩි අර්බුදයක ගිය මමිමහිතක තමයි අපි ්ණ්ඩුව කංි මන්මන්. ඒ මවනමකි හි පු මහ ංැංවේ අිපති ් ිර්ය නන්දකිල් මැතිතුමි 2022 අමේල් 12මවනි දි මිධයය තවිල්කි ිරයනවි "අප තවුර ත් විමදසේ ණය මමවි මන්න ංැහැ ඒ නිසි අපි ණය මමවන එක නවත්වනවි" ිරයකි. ඒක තත්තක්ව කරකි 2022 අමේල් 12මවනි දි ිඳකි අමේ ර විමදසේ ණය මමවන එක නැවැත්වූවි. ඒක තමයි තත්ත. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි හැංැයි ිරයන්න සතුටුයි අමේ ්ණ්ඩුමව පළමුමවනි අවුරුද්ධමද්ධ 2025දී තමයි ිතිහිසමී පළමුමවනි වර වැඩිම විමදසේ ණය ප්‍රමිණයක්ව බිියන 5.5ක වැඩි විමදසේ ණය ප්‍රමිණයක්ව මමවකි දැේමේම . ඒක තමයි තත්ත. මම හිතන විිය ඒ කරුණ විතරක්වම වුණත් ප්‍රමිණවත් අමේ ්ර් ක කළමනිකරණමී යයග්‍රහණ මැන ිරයන්න.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඒ අර්බුදය හමුමව විවිධ අය විවිධ කාි ිරවවි. අපි ්ණ්ඩුව මන්න මපර විපක්වෂ්ඨමී කණ්ඩඩියේ විවිධ මංිරු ප වැපිරුවි. අරමහම මවයි මමමහම මවයි අත්දැකීේ නැහැ බුකත් වි කඩයක්වවත් කරකි නැහැ

1861 1862

[මරු කදිරමවලු ෂ්ඨන්මුමේ වේමදිසන් මහති]

2026 මැයි 20

ිරවවි. ඔව ඒක තත්ත. අපි බුකත් වි කඩයක්වවත් කමළේ නැහැ තමයි. අපි හපත ්ධුනිකයි මත්ත මමන් වැම යි මිසමයන් වැම යි මපෝය මදමකන් වැම යි අමේල් මිසමී වැම යි විමේ දින වකවිනු ිරවවි. ඒ විමේ ප වරුසිවක්ව ිරයකිත් වැමඩ් කර මන්න ංැපත වුණි. රමට්ට යනතිව අප වි ේවිස කළි. එක පැත්තිරන් රමට්ට මද්ධ පිකන මවනසක්ව කරන්නත් ්ර් ක කළමනිකරණය කරන්නත් හැම පැත්තිරන්ම දැන මතෝරි මන්න තිමංන එකම කණ්ඩඩියම යිතික යන ංකමවමය ිරයකි හිතකි අති වි ික යනතිවක්ව අප ඡන්දය ුන්නි. ඒ ඡන්දමයන් තමයි අපි 2024 ිඳකි මේ දක්වවි මමන් කරන්මන්. එහි ප්‍රතිලක මමිනවිද?

අද මිතෘකිව ්ර් කය නිසි ඒ ්ර් ක ප්‍රතිලක ිරහිපයක්ව මේ මරු සභිව මම ිදිපතපත් කරන්නේ. පැහැදිිවම විමදසේ අං ය මත්තත් අපනයන ක්වමෂ්ඨේ‍රය මත්තත් සං ිරක ක්වමෂ්ඨේ‍රය මත්තත් ඒ හැම පැත්මතන්ම ිතිහිසමී පළමුමවනි වතිව වර්ධනයක්ව තිමංන්මන්. දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මැන කාි කළත් වර්ධනයක්ව තිමංන්මන්. විම ේෂ්ඨමයන් ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5 වඩි ිහළ අමයක පවත්විමමන යන්න අප සමත් මවකි තිමංනවි. අපි දන්නවි පැවැති සමහර ්ණ්ඩුවකදී යේ වර්ධන මවමයක්ව තිබුණ ංව. හැංැයි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඒ වර්ධනය මපන්නුේ කමළේ මසේවි අං මයන්. 2025 වර්ෂ්ඨමීත් යිතික යන ංකමවමමී ්ණ්ඩුව ය මත් ඒ ්ර් ක වර්ධනය න්යය 5 දක්වවි ිහළ යනවිත් එක්වකම හැම ක්වමෂ්ඨේ‍රයකම වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කරනවි. කෘ කර්ම ක්වමෂ්ඨේ‍රය න්යය 1.4ක වර්ධන මවමයක්ව මපන්නුේ කරනවි. වි ික වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කමළේ කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය. කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රමී වර්ධන මවමය න්යය 7.8යි. මරු යනිිපතිතුමි අමේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නමී නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කයක්ව මැන කාි කළි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ ර නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කයක්ව කරි මමන් කරමින් න්පානවිය ිරයකි මපන්නුේ කරන දර් කය තමයි 2025 වර්ෂ්ඨමී කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රමී න්යය 7.8ිරන් වර්ධන මවමයක්ව මපන්නුේ ිරීමම. ඒ විතරක්ව මනිමවයි මසේවි අං මී න්යය 3.3ක වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කරනවි. ඒ ්දී ව මයන් ්ර් ක වර්ධන මවමයක්ව මපන්නුේ කරනවි විතරක්ව මනිමවයි සෑම ක්වමෂ්ඨේ‍රයකම වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කරන වර්ෂ්ඨයක්ව තමයි 2025 වර්ෂ්ඨය. ඒ සංක්ව ේත වර්තිව තමයි මරු සභිව ිදිපතපත් කරකි අද මේ විවිද කරන්මන්.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි. ිතිහිසමී පළමු වතිව 2024 වර්ෂ්ඨමී ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය තමමපතකිනු මඩිකර් 4 546 දක්වවි වර්ධනය කර මත්ති. එම අමය 2025 වර්ෂ්ඨය වන මකි තමමපතකිනු මඩිකර් 5 003 දක්වවි ිහළ ගිහින් තිමංනවි. ඒ ිරයන්මන් ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය තමමපතකන් මඩිකර් 5 000 වඩි ිහළ අමයක මමමනන්න අප 2025 වර්ෂ්ඨමී සමත් මවකි තිමංනවි.

ඊළඟ සං ිරක කර්මින්තය මැන ංකමු. සං ිරක කර්මින්තමී දිම ම ප්‍ර ේන තිබුණි. ්ර් ක අර්බුදයත් එක්වක අමේ සං ිරක කර්මින්තය මවමමයන් කඩි වැටුණි. එහිදී හැමමෝම හිතුවි අමේ රමට්ට සං ිරක ක්වමෂ්ඨේ‍රය බිඳ වැම යි නැවත මමිඩනඟන්න ංැපත මවයි ිරයකි. හැංැයි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි 2024 වර්ෂ්ඨමීදී සං ිරකයන්මේ පැමියම 2 005 000යි. 2025 වර්ෂ්ඨමීදී 2 306 000යි. ඒ ිරයන්මන් 2025 වර්ෂ්ඨමීදී මිියන 2.36ක්ව දක්වවි සං ිරකයන්මේ පැමියමේ වර්ධනයක්ව න්ු වුණි. එය ්ර් ක ප්‍රමතිය මපන්වන තවත් සුවිම ේෂී කිරණයක්ව.

ඊළඟ විමද්ධ මේෂ්ඨණවක තත්ත්වය ංකන්න. විමද්ධ මත ශ්‍රී කිංිරකමයෝ ින්නවි. අමේ රමට්ට අයියකි අක්වකකි මල්ිකි නංගිකි විමද්ධ ර වක මසේවය කරනවි. පසුගිය කිකමී මේ රමට්ට ්ණ්ඩු කරපු අය සේංන්ධව තිබුණු අවිනි ේචිතතිව නිසි විමද්ධ

මේෂ්ඨණවක අුවක්ව තිබුණි. තත්ත මන්. ඒමමිල්මකෝ ිතිම ුක්ව මහන්න්මයන් හේං කරන්මන්. ිරමකෝමී ර දස දහසේ මණන් ුර තිමංන විමදසේ ර වක ගිහින් කකි බිබී මනිමවයි මනිකි මනිබී හේං කරකි ඒ මිනිසේසු එවපු මඩිකර් පාක ත් විදපු ්ණ්ඩු තිබුමණ්ඩ. එම නිසිම ඒමමිල්මකෝ මමවල් මදිරවල්වක ින්න අේමි තිත්ති වත් අව ය ප්‍රමිණය මුදල් එවමව නැහැ. හැංැයි අමේ ්ණ්ඩුව ය මත් 2024 වර්ෂ්ඨමී විමද්ධ මේෂ්ඨණ තමමපතකන් මඩිකර් බිියන 6.6ක්ව කැබී තිමංනවි. 2025 වර්ෂ්ඨමී තමමපතකන් මඩිකර් 8.1ක්ව කැබී තිමංනවි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ විිය ංැලුවිම හැම ක්වමෂ්ඨේ‍රයිරන්ම ්ර් ක වර්ධන මවමයක්ව තමයි මපන්නුේ කරන්මන්.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අමේ ්ර් ක ක්වමෂ්ඨේ‍රය ිති අඩ්ඩඩ්ඩිව තිබුමණ්ඩ. ්ර් කය හපතය මපට්‍රලුත් නැති ීසසලුත් නැති හැම තැනම හේපි මමන යන දැන් නවතියි දැන් නවතියි ිරයන ංසේ එකක්ව විමේ තද මමන ගිමී. හැංැයි රමට්ට ්ර් ක ක්වමෂ්ඨේ‍රය සිර්ව ්ර් ක සේාිවරත්වයක මමනැල්කි ්ර් ක ක්වමෂ්ඨේ‍රමී පදනම අපි ක්වතිමත් කරකි තිමංනවි. එය මකිච් ර ක්වතිමත්ද ිරවමවිත් මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අපි ්ණ්ඩුව භිර මන්නමකි මහි භිණ්ඩඩිමිරමී රුපියල් මකෝපා 80 000ක වැඩි OD එකක්ව තිබුණි. ණය කන්දරිවක්ව තිබුමණ්ඩ. හැංැයි විපක්වෂ්ඨමී හෘදය සික්ව යක්ව තිමංන මන්ීවරුන් ගිය අය වැමීදී ිරයන්න න්ද්ධධ වුණි භිණ්ඩඩිමිරය පිීම ිතිීම යනවි ිරයකි. මකිච් ර ප්‍රමිණයිරන්ද? ට්‍රිියන 1.2යි. ඒ ිරයන්මන් මකෝපා 120 000ිරන් රුපියල් පිරුණි. ඒ නිසි තමයි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි "දිට්ටවි" විමේ අති දැවැන්ත වයසනයක්ව තති මවකිත් ිරන්ම අර්බුදයක්ව නැති මට්ට ම මේ ර මමමනන්න අප පුළුවන්කම කැබුමණ්ඩ. එය කංකිව මෑත ිතිහිසමී මුහුණ ුන් දැවැන්තම වයසනයක්ව. අපි භිණ්ඩඩිමිරමී එමහම ිතුරුවක්ව කළි. මකෝපා 80 000ක OD එකක්ව තිබුණි. අපි මකෝපා 120 000 -ට්‍රිියන 1.2 - දක්වවි භිණ්ඩඩිමිරමී රුපියල් අමය වැඩි කළි. ඒමකන් මකෝපා 50 000ක්ව "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුමවන් ්පදිව කක්ව වුණු අමේ රමට්ට යනතිව යළි නැිනපාන්න මරු යනිිපති අනුර වේමිර දිසිනියක සමහෝදරයි මංදකි ුන්නි. යනතිව සහන ුන්නි. "සහන පැමක්වේ" ිරයන සංකල්පය කංකිව හඳුන්වි ුන්මන් අමේ ්ණ්ඩුමවන්.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. මේ මමිමහිමත් මකෝක මට්ට මින් මත්මතිත් මකෝක අර්බුදයක්ව තිමංනවි මැදමපරදිම යුද්ධධයත් එක්වක. ඒ නිසි සමහර ර වල් වහකි සමහර ර වල්වක වි ේවවිදයික වහකි සමහර ර වල්වක පිසල් වහකි රියය මසේවය මමදර ිඳන් වැඩ කරන තත්ත්වය පත් කර තිමංනවි. හැංැයි අමේ රමට්ට ඒ අර්බුදය යනතිව මත ප වන්මන් නැතිව ිතිම මහිඳින් ්ර් කය කළමනිකරණය කරකි තිමංනවි. අද මතල් මපෝිේ නැහැ මෑසේ මපෝිේ නැහැ. අව ය ප්‍රමිණය මතල් පාකත් තිමංනවි මෑසේ පාකත් ති මංනවි විුියත් තිමංනවි.

අර අතැන ින්න මන්ීතුමි මිධය සිකච්ඡි තියකි දිගින් දිම ිරවවි "හපතය නේ දැන් විුිය කපන්න ඕනෑ පැය 4ක්ව කපන්න ඕනෑ හැංැයි අනුර දිසිනියක විුිය කපන්මන් නැහැ" ිරයකි. ඒක තමයි අමේ ්ණ්ඩුමව මවනස. ඒමමිල්කන්මේ ප්‍රිර්ානිව විුිය කපන එක. හැංැයි අපි විුිය කැපුමව නැහැ. අපි අඛණ්ඩඩව විුිය සපයනවි අඛණ්ඩඩව මතල් සපයනවි අඛණ්ඩඩව මෑසේ සපයනවි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

1863 1864

පිර්ිමේන්තුව

ගු ශ්ාන්ත පද්ධම කුමාත සුබසිංත මතතා (ேொண்புேிகு ஷொந்த பத்ே குேொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ිරවවි මපිමහිර නැහැ ිරයකි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි වැවිි ක්වමෂ්ඨේ‍රය විතරක්ව - මත් වමිව විතරක්ව - අවුරුද්ධද එක වතිවයි ණය සහනිධිරය ුන්මන්. නමුත් අපි තව වතිවක්ව - අවුරුද්ධද මදසැරයක්ව - මදන්න තීන්ු තීරණ අරමමන දැන් මපිමහිර සහනිධිරය කංි මදමින් ින්නවි. කේයයි! විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ඔය පුටුමව ිඳමමන අසතය ිරයනවි. මකිච් ර අසතය ිරයනවිද ිරවමවිත් එතුමි AI තත්ත්වය වැපාකි. එතුමි සජීීව ින්නවි. හැංැයි ිරයනවි ඒ AI ලු. අද ඒ තැන වැපාකි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි.

මදදරි තිබු ණු මේ රමට්ට ්ර් කය අපි ිති මකපා කිකයක්ව තතුළත ිතිම ක්වතිමත් පදනමක්ව දිකි තිමංනවි. මමින මකෝක යුද්ධධය ්වත් අමේ ර ඒක ඔමරිත්තු දීමේ හැිරයිව තිමංනවි. යිතයන්තර සංවිධින පවි ඒක ඔේපු කරකි තිමංනවි. ඒක යිතයන්තර මූකය අරමුදක ිරයනවි මකෝක ංැංවේව ිරයනවි ්න්යිනු සංවර්ධන අරමුදක ිරයනවි.

මංිමහිම සේතුතියි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාිඛකව අ් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி அேர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ேணிக்கு ேீண்டும் ஆரம்பேொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kins Nelson. You have eight minutes. [අ.භි.1.00]

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අද මේ කාි කරන මිතෘකිව දිහි ංැලුවිම ්ණ්ඩු පිර් ේවමී මැති තමතිවරු මන්ීවරු ම ෝදනි කරනවි අමේ විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි වැරැදි මද්ධවල් මේ පිර්ිමේන්තුමව ප්‍රකි කරනවි ිරයකි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි තත්ත ම විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි පැහැදිි කර මදන්මන් අද රමට්ට තිමංන තත්ත්වය. ඒක නිහතමිනීව අහමමන ිඳකි වැරැදියි නේ වැරදියි ිරයන්න. හපත නේ හපත ිරයකි පිළිමන්න. එමහම නැතිව ඒවි විමව නය කරමින් මේ මපන්වි මදන මද්ධවල් වැරැදියි ිරයන එක මනිමවයි කරන්න ඕනෑ. මමිකද එතුමි කාි කරන්මන් තත්ත මද්ධවල්.

අද උමද්ධ මපිමහිර මැන කාි කළ අවසේාිමවත් මම කෘ කර්ම නිමයෝයය තමතිතුමි එක්වක ඒ මැන තර්ක කමළේ නැහැ. අද තත්ත ම ර තුළ මපිමහිර ප්‍ර ේනයක්ව තිමංනවි. මම නිමයෝයනය කරන්මන් මමිවි යනපදයක්ව. මේ වනමකි මපිමළින්නරුව දිසේික්වක මී ී මමිවියි මපිමහිර නැති ප්‍ර ේනයක්ව තිමංනවි. අමේල් මිසමී 20වැනි දි මඩ වැඩ කරන්න

වතුර දීකි තිමංනවි. මමිවියි මකිමහිම හපත මපිමහිර පාක මහියිමමන මමිවියි අව ය කර්තවය කරමමන තිමංනවි. හැංැයි මමිවියි අද ත් රයය ිරයන්මන් අමපන් රුපියල් 23 875ක මුදල් අයකරමමන තිමංනවි අුම මණමන් මේක සපතකන පපතදි මපිමහිර මිපායක්ව අප කංි මදන්න ිරයකියි. තමතිතුමිත් ඒක පිළිමත්ති. මපිමහිර නැති ප්‍ර ේනයක්ව තිමංනවි. එමහම නේ මේ සල්ි තියිමමන ින්මන් තයි? මේ සල්ි පාක වහිම මමිීන් කංි මදන්න. මමිවි සංවිධින හරහි සල්ි එකතු කරමමන තිමංනවි; මපිමහිර මිපා 5ක්ව මදනවි ිරයකි තිමංනවි. හැංැයි දැන් ිරයනවි මදකහමිරයි මදන්මන් ිරයකි. මේ නිසි අද මමිවි යනතිව අන්ත අසරණභිවය පත් මවකි තිමංනවි.

මේ රමට්ට ී මමිීන් ිරයන්මන් යිතික ්ර් කය වි ික ක්වතියක්ව වන පිපතසක්ව. එතමකි එක පැත්තිරන් ී මමිවියි වැම නවි ිරයන්මන් මේ රමට්ට ංත් කන මිනිසේසුන් ංත් පාක නැති මවන එකයි. තවත් පැත්තිරන් යිතික ්ර් කය ක්වතියක්ව මදන්න ංැපත වුණිම අප මුදල් නැති මවනවි. ඒ නිසි මේමකන් මදපැත්තක මකිවේ හිනියක්ව න්ද්ධධ වනවි. එක පැත්තිරන් පිපතමභෝගිකයි සිධිරණයක්ව මවන්මනත් නැහැ මේ රමට්ට ංත සපයන ී මමිවියි සිධිරණයක්ව මවන්මනත් නැහැ ිරන්ම මකමනවේ සිධිරණයක්ව මවන්මන නැහැ.

මමිවියි ිරන්ම මවකිවක මපිමහිර සහනිධිරයක්ව මැන කාි කමළේ නැහැ. මනිමිමල් මපිමහිර මදන්න ිරයකිත් නැහැ. පවතින රයමී ින්න නියකයන් මද්ධ පිකන වින් මන්න මැතිවරණ සමමීදී ිරයනවි මනිමිමල් මපිමහිර පාක මදනවි ිරයකි; ිරවවි මපිමහිර සහනිධිරය මදනවි ිරයකි. හැංැයි ංකය පත් වුණි පසුව මපිමහිර සහනිධිරය දී මන්නත් ංැහැ මපිමහිර පාක දී මන්නත් ංැහැ. අන්තිම අර මමිවියි අන්තර අසරණභිවය පත් මවනවි. මමිවියි මයෝයනි කරන්මන් මමිකක්වද?

අමේ විපක්වෂ්ඨ නියක මරු සජිත් මේමදිස මැතිතුමි මහිඳ මයෝයනිවක්ව මමනිවි. එතුමි මමිවි යනපදවක ගියි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අපි තමයි පක්වෂ්ඨයක්ව විිය ිසේමසල්කිම මමිවි ප්‍රඥේතියක්ව ිදිපතපත් කමළේ. මම නිමයෝයනය කරන මපිමළින්නරුව දිසේික්වකමයන් තමයි අපි ඒක ්රේභ කමළේ. අපි ඒක ්රේභ කරකි අමේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නය තතුළත් කළි අපි ංකය පත් වුමණිත් අමේ රයයක්ව තුළින් ගුණිත්මකභිවමයන් ිහළ මපිමහිර මිපායක්ව රුපියල් 5 000 මවමළඳ මපිමළන් මිකදී මන්න සකසේවනවි ිරයකි. අපි ිරන්ම තැනක ිරවමව නැහැ මපිමහිර සහනිධිරයක්ව මදනවි ිරයකි. අපි ිරන්ම තැනක ිරවමව නැහැ මනිමිමල් මපිමහිර මදනවි ිරයකි. මමිවියි එමහම ංකිමපිමරිත්තු වුමණ්ඩත් නැහැ. මමිවියි ිරයන්මන් සේව ක්වතිමයන් නැඟී න්පාන මංිමහිම ්ඩේංර පුද්ධමකමයක්ව. අද ඒ මමිවියි අන්ත අසරණභිවය පත් කර තිමංන නිසි මමිවියි කරිරයි මන්න මදයක්ව නැහැ.

රයයක්ව විිය ඔංකි දැන් ංකය තිමංනවි. ම මතකයි ඔංකි ංකය මන්න කින් මපිමළින්නරුව දිසේික්වකය තවිල්කි වේඹුරුවක ංැසේසි. මමිීන් පිර මමන්නුවි. ී කරල් මමනැල්කි කිකි ිරවවි "අපි පුළුවන් ී ිරමකෝ එකක රුපියල් 150ක්ව මදන්න" ිරයකි. නමුත් අද එමහම මවන්මන් නැහැ. ඒ නිසි අපි මයෝයනිවක්ව කරනවි. මපිමහිර සහනිධිරය ්දී මේ තිමංන ඒවි ඔක්වමකෝම අතහැර දමන්න මකෝ. ගුණිත්මකභිවමයන් ිහළ මපිමහිර මිපායක්ව රුපියල් 5 000ක මවමළඳ මපිළ දමන්න. අද යූපතයි මිපායක්ව කීයද? යූපතයි මිපායක්ව රුපියල් 18 000යි 20 000යි. අද රමට්ට මික පිකනයක්ව නැහැ. පසුගිය කිකමී මපිමහිර මිපාය රුපියල් 50 000 ගියි. ඒ කිකමී ඒ න්ද්ධධ වුණු මද්ධවල්වක මවනසක්ව තති කරමන්න ඕනෑ නිසි තමයි යනතිව ඔංතුමන්කි ඡන්දය

1865 1866

2026 මැයි 20

දීකි ඔංතුමන්කි ංකය මමනිමව. හැංැයි ඔංතුමන්කිත් ඒ මද්ධම කරනවි නේ ඔංතුමන්කිත් මමිවියි සිධිරණයක්ව කරන්මන් නැත්නේ මමිවියි කවුරු ළඟ ද යන්න ඕනෑ? මමිවියි අද යන්න තැනක්ව නැහැ.

ඔංතුමන්කි ිරවවි ම මතකයි "අපි හිල් ත යක්වවත් ්නයනය කරන්මන් නැහැ" ිරයකි. පවතින තත්ත්වය තුළ මේ යක කන්නමීදී මමිවියි නින් ලකදිවක්ව කංි මන්න මපිමහිර පාක කංි ුන්මන් නැත්නේ මමිකද මවන්මන්? අක්වකරයිරන් නින් අසේවැන්නක්ව කංි මන්න නේ මපිමහිර ිරමකෝ 90ක්ව පිවිච්චි කරන්න ඕනෑ ිරයකි රයය ිරයනවි. හැංැයි රයය මපිමහිර සහනිධිරය තුළින් කංි මදන්මන් ිරමකෝ කීයද? ිරමකෝ 50යි. රයයම ිරයනවි - කෘ කර්ම මදපිර්තමේන්තුව ිරයනවි - අක්වකරයිරන් නින් ලකදිවක්ව මන්න මපිමහිර ිරමකෝ 90ක්ව පිවිච්චි කරන්න ිරයකි. නමුත් මදන්මන් ිරමකෝ 50ක්ව නේ ිතුරු පාක මහියි මන්මන් මකිමහන්ද?

තවම මපිමහිර සහනිධිරය දීකිත් නැහැ. ඔංතුමන්කි රුපියල් 25 000 තව 5 000ක්ව එකතු කරකි මහක්වම යිරයක රුපියල් 30 000ක්ව මදනවි ිරවවි. ඒක කංි දීකි තිමංන්මන් කි ද? අමේල් මිසමී 20වැනි දි මවනමකි මඩ වැඩ කරන්න වතුර කංි ුන්නි නේ මේ මපිමහිර සහනිධිරය කංි මදන්න ඕනෑ මඩ වැඩ කරන්න කින් මන්ද? දැන් මකිච් ර කල් ගිහිල්කිද? අද මවනතුරු මපිමහිර සහනිධිරය මදන්න ංැපත මවකි තිමංනවි. ඒ නිසි මම විම ේෂ්ඨමයන්ම මයෝයනිවක්ව කරන්න කැමැතියි. මේ මපිමහිර සහනිධිරය කංි දීම නවත්වකි යක කන්නය ංැපත වුණත් මහ කන්නය එනමකි වත් ගුණිත්මකභිවමයන් ිහළ මපිමහිර මිපායක්ව මවමළඳ මපිළ මමමනන්න. ඒක තමයි රයයක්ව තිමංන්මන්.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kins Nelson, you have two minutes left. ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මේ මමමනන මපිමහිර ගුණිත්මකභිවමයන් ිහළ මපිමහිරද නැද්ධද ිරයන එකත් ංකන්න ඕනෑ. අමේ මරු මින්ද විමේන්පත මන්ීතුමි ප්‍ර ේනයක්ව තහුවි. පසුගිය රයය කිකමී අූචි නැවක්ව අමේ ර මමන්වූවි ඒක මමිකක්වද මවකි තිමංන්මන් ිරයකි එතුමි තහුවි. ඒ කිකමී අුම මණමන් අූචි නැවක්ව හපත අමේ කංකිමව මුහුු තීරමී සැපතසැරුවි. දැන් මපිමහිර ත යක්වවත් නැහැ මන්. මපිමළින්නරුව නිමයෝයනය කරන එක නිමයෝයය තමතිවරමයක්ව ිරවවි පසුගිය රයයන් පැවැති කිකවක මපිමහිර ත යක්වවත් තිබුමණ්ඩ නැහැ ිරයකි. ඒ කිකමී මපිමහිර තිබුණි. ඒ කිකමී කිංනික මපිමහිර තිබුණි; රසියනික මපිමහිර තිබුණි. ඒවි තිබුණි. අද තමයි මපිමහිර නැත්මත්.

මේවි මපන්වි මදනමකි ්ණ්ඩුමව න්පාන මැති තමතිවරුන් මන්ීවරුන් ිරයනවි විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි මමිනවි කාි කරනවිද දන්මන් නැහැ ිරයකි. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි කාි කරන්මන් අද මේ රමට්ට යනතිව තිමංන දැමවන ප්‍ර ේන. මේ පිර්ිමේන්තුමව අමේ විපක්වෂ්ඨමී කණ්ඩඩියම ිරන්ම මවකිවක මේ පිර්ිමේන්තුමව තිමංන වරප්‍රසිදවක මුවි මවකි ිරන් මකමනවේ ම ෝදනි කරන්මන් නැහැ. මේ කාි කරන මිතෘකිවක අවසේාි උදි කර ුන්මන් කවුද? ්ණ්ඩුමවන් මන්ද? ඔංතුමන්කි කරන මද්ධවල් අපි මපන්වි මදන එක වැරදියිද? ඔංතුමන්කි හපත මද්ධවල් කරනවි නේ විපක්වෂ්ඨයක්ව විිය අපි මමතැන නැින කි මමච් ර මවකි කාි කරන්න අව යතිවවේත් නැහැ. අප ිරයන්න තිමංන්මන් “මේ ප්‍ර ේනමීදී ඔංතුමන්කි

මහිඳ ක යුතු කරමමන යනවි අමන් තවුර ත් මමමහම කරමමන යන්න ක්වතිය වධර්යය කැමංන්න” ිරයකියි. හැංැයි අප කාි කරන්න දවන්න් දවස දවන්න් දවස විවිධ මිතෘකි එනවි. මපිමළින්නරුව දිසේික්වකය මත්මතිත් අද මසවඛය ක්වමෂ්ඨේ‍රය සේපූර්ණමයන්ම කඩි වැපාකි. මපිමළින්නරුව මහ මරෝහක මත්මතිත් MRI Scanner යන්‍රයක්ව නැහැ. අනුරිධපුරය ගිහිල්කි තමයි මරෝ මන් ඒ පීමක්වෂ්ඨණ පාක කරන්මන්.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kins Nelson, your time is up. ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි, අනුරිධපුරමී වවදය අිකිපතතුමි මපිමළින්නරුව මරෝහක ියුමක්ව එවකි තිමංනවි, අනුරිධපුරමී MRI Scanner යන්‍රය කැඩිකි මිස 6ක්ව මවනවි තවමත් හදකි නැහැ එම නිසි මමම යන්‍රමයන් scan කර මන්නි මරෝ මන් අනුරිධපුරය එවන්න එපි ිරයකි. ිතින් අපි මේ මද්ධවල් මපන්වි ුන්නිම එේක වරදක්ව විිය ඔංතුමන්කි දිරනවිද? මේ අපි හැමමෝ ම දැමවන ප්‍ර ේනයක්ව. ඔංතුමන්කිමේ පික්ව කමයෝ මවන්න පුළුවන් අමේ පික්ව කයන් මවන්න පුළුවන් මේවි මේ රමට්ට ජීවත් මවකි ින්න අහිංසක පුරවැන්යන්මේ ප්‍ර ේන.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මමිවියිමේ ප්‍ර ේනය විසඳන්න මවනවි. මේ ප්‍ර ේන විසඳන්මන් නැතිව අප ිසේසරහ යන්න ංැහැ. මමිවියිමේ ප්‍ර ේනය විසඳුමව නැත්නේ මමිකද මවන්මන්? පසුගිය කිකයක මමිවියි අමනිප කරමමන තමයි යනිිපතිවරමයවේ රපාන් යන්න න්ද්ධධ වන තත්ත්වයක්ව පවි උදි වුමණ්ඩ. අපි එතැන මමිවියි මමමනන්මන් නැහැ. අපි මේවක ින්න මමිීන් ිරයන්මන් නැහැ පිර ංැහැකි උද්ධමඝෝෂ්ඨණ කරන්න ිරයකි. අපි පිර්ිමේන්තුව තවිල්කි ිරයන්මන් මමිවියි තිමංන ප්‍ර ේන විසඳි මදන්න ිරයකියි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ම කාි කරන්න අවසේාිව කංි දීම මැන ඔංතුමි මංිමහිම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have 13 minutes to speak on today’s Adjournment Motion.

[අ.භි.1.09]

ගු (ආචාර්ය) උපාිඛ පන්නිලවේ මතතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධාන සමාජ ආතක්වෂ්ඨණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීේ අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலமக - கிரொேிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව වින්න් නිවේත් කරනු කැබූ ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව විම ේෂ්ඨමයන්ම යිතික යන ංකමවම ්ණ්ඩුමව ිතිම වැදමත් සන්ිසේාිනයක්ව විිය මි ප්‍රාමමයන්ම හඳුන්වි මදන්න කැමැතියි.

1867 1868

පිර්ිමේන්තුව

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ද ක මණනිවක පසේමසේ මේ රමට්ට යනතිව ිතිම වැදමත් තීන්ුවක්ව අරමමන 2024 සැේතැේංර් මිසමී පැවති යනිිපතිවර ණමීදීත් ඒ විමේම 2024 මනිවැේංර් මිසමී පැවති මහ මැතිවරණමීදීත් එමතක්ව මේ රමට්ට පිකන ංකය මහිංවපු නැති යිතික යන ංකමවමය යනතිවිදී පිකනයක්ව සඳහි ්ණ්ඩු ංකය කංි ුන්නි. අපි ්ණ්ඩු ංකය කංිමමන සේපූර්ණ වසරක්ව හැපාය මත කමළේ 2025 වසරයි. එම නිසි මේ 2025 වසමර් අමේ මමන් මඟ පිළිංඳව ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව ිති වැදමත් දි ිනතියක්ව මපන්නුේ කරනවි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ඒ මවනුමවන් අද මේ විවිදය එක්වීම කැබීම මි ිතිම වැදමත් අවසේාිවක්ව විිය ත් සකකනවි.

මේ මහ ංැංවේ විර්තිව මිනන් මපන්වි මදන ප්‍රධින කරුණු පිළිංඳව අමේ අවධිනය මයිමු මවන්න ඕනෑ. සංඛයිමල්ඛන වගු ප්‍රසේතිර මමන්ම ්ර් ක විදයිමව එළිදක්වවන පිපතභි ත ේද මිකිව එහි ගිය සමිය ්ර් ක මද්ධ පිකන ්‍රියිවියක්ව මේ විර්තිව තුළින් මමය කරනවි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. අපි ප්‍රධින ව මයන් මත්මතිත් මමහි සඳහන් වනවි 2025 වර්ෂ්ඨය තුළ අමේ ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5යි ිරයකි. අපි දන්නවි වසර ිරහිපයක කින් අමේ ්ර් කය සේපූර්ණමයන්ම ංංමකිමකිත් වුණි පසේමසේ අමේ ්ර් කය වර්ධනය වසර මණනිවක්ව තිසේමසේ -වසර 2ක්ව 3ක්ව තිසේමසේ- ඍණ අමයක්ව අරමමන තිබුණු ංව. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඍණ ්ර් කයක්ව තිබුණු අමේ ර දැන් න්යය 5ක ්ර් ක වර්ධන මවමයක්ව අත්පත් කරමමන තිමංනවි. අමේ රමට්ට සේාිවරත්වය අමේ ර ්ර් ක ව මයන් යේ මමනක්ව යමින් තිමංන ංව වූ ඒ පැහැදිි සතය යනතිව මේ තුළින් මතු වනවි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි.

ඊළඟ ිතිම වැදමත් තවත් කිරණයක්ව තිමංනවි. ඒ අමේ රමට්ට උද්ධධමනය. අපි දන්නවි එක්ව අවසේාිවක අමේ ර මට්ට ්හිරමය කිණ්ඩඩමී උද්ධධමනය න්යය න්යයක ්සන්න ප්‍රමිණයක තිබුණි ිරයකි. ඒ විමේම සිමිනය උද්ධධමනය න්යය 35ක 40ක ගිහිල්කි තිබුණි. සිමිනය යනතිව දන්නවි උද්ධධමනය ිරයන්මන් භිණ්ඩඩ හි මසේවිවක මික ිහළ යෑමේ මවමය ංව. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි 2005 වර්ෂ්ඨය තුළ අමේ රමට්ට භිණ්ඩඩ හි මසේවිවක මික ිහළ යෑමේ මවමය අප න්යය 3ක වඩි අුමවන් - න්යය 2.8ක ්සන්න මට්ට මින් - පවත්විමමන යන්න හැිරයිවක්ව කැබුණි. ඒක තමයි ඒ තුළින් මමය වන සමිය යාිර්ාය මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ිරන්යේ ර ක උද්ධධමනය මවමමයන් වර්ධනය වනවි නේ භිණ්ඩඩ හි මසේවිවක මික මවමමයන් වැඩි මවමින් පවතිනවි නේ ඒ රමට්ට යන ජීවිතවක ඒක ංකපිනවි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ උද්ධධමනය වසරක්ව තුළ පිකනය කරමමන තිබීම ඒ රමට්ට යන ජීවිතවක ිතිම සිධනීය විිය ංකපිනවි. මේ කක්වෂ්ඨණ මමමහම මවන්මන් අපි මේ ්ර් ක වර්ධනය අත්පත් කරමමන තිමංන්මන් ඒ විමේම උද්ධධමනය පිකනය කරමමන ති මංන්මන් අමේ රමට්ට වි ික සමිය ්ර් ක සංවර්ධනයක්ව අත්පත් කරමන්නි මමන්.

ම කින් කාි කරපු මරු මන්ීතුමි ිරවවි මපිමහිර සහනිධිරය පිළිංඳව. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අපි දන්නවි අමේ රමට්ට යනමහනමයන් න්යය 24.6ක්ව පමණම ජීවත් වන්මන් කෘ කර්මින්තමයන් ංව. අහන්නත් මංිමහිම කනමිටුයි අමේ රමට්ට යනමහනමයන් එවැනි ප්‍රමිණයක්ව වන මමිවි යනතිව මපිමහිර සහනිධිරයක්ව එපි ිරයන්මන් තයි ිරයකි. මේ රමට්ට සිති ය ංහුතරයක්ව වන මේ මමිවි යනතිවමේ

ජීවිත මැන අපි මී වඩි කල්පනි කරන්න ඕනෑ. සිමිනයමයන් මහක්වම යිර කක්වෂ්ඨ 8ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව මහ කන්නමීත් මහක්වම යිර 750 000ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව යක කන්නමීත් මේ රමට්ට ී මමිවිතැන කරනවි. මී කිනුත් සඳහන් කළි විමේ මේ රමට්ට මපිමහිර මිපායක - මපිමහිර මහිණ්ඩඩරයක - සිමිනය මික රුපියල් 40 000 රුපියල් 45 000 ගියි ිරයකි අපි දන්නවි. අපි ංකය එනමකි මපිමහිර සහනිධිරයක්ව මදමින් තිබුණි. ී මමිීන් සඳහි මහක්වම යිරයක රුපියල් 15 000ක මපිමහිර සහනිධිරයක්ව තමයි තිබුමණ්ඩ මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ඔංතුමිත් දන්නවි විම ේෂ්ඨමයන්ම මෑත කිකමී පවතින මැද මපරදිම යුදමය තත්ත්වයත් එක්වක මතල් මික ිහළ යෑමේ මවමයත් එක්වක මකෝක මවමළඳ මපිමළේ මපිමහිර මිකත් අී/මිත මකස ිහළ ගියි මපිමහිර මමන්වි මැනීම මනිහැිර තත්ත්වයක්ව තිබුණි ිරයකි. නමුත් මම ිතිම වමකීමමන් මේ කිරණය ිරයනවි. යිතික මපිමහිර මල්කේ කිර්යිකය අප සඳහන් කරකි තිමංනවි මේ යක කන්නය අව ය න්යලු මපිමහිර මේ වනමකි අමේ ර මමනැල්කි තිමංන ංව. ඒ විතරක්ව මනිමවයි. අපි ංකය එනමකි තිබුණු මහක්වම යිරයක රුපියල් 15 000ක්ව වූ මපිමහිර සහනිධිරය අපි රුපියල් 25 000 දක්වවි වැඩි කළි. මැද මපරදිම අර්බුදය ්වි පසේමසේ තවුර ත් යනතිව සහන දීම සඳහි ඒ රුපියල් 25 000ක සහනිධිරය අපි රුපියල් 30 000 දක්වවි වැඩි කළි මහක්වම යිරයක්ව සඳහි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඒ අනුව මපිමහිර සහනිධිරය පමණක්ව අපි මදගුණයිරන් වැඩි කරකි තිමංනවි. අපි මේ රමට්ට මමිවි යනතිව ංකිමන්න ඕනෑ. මමිකද මේ තත්ත්වය ංකපින්මන් මමිීන් විතරක්ව මනිමවයි. අපි සිමිනයමයන් ිරයනවි මේ රමට්ට ින්මන් තුන් මවක ංත් කන යනතිවක්ව ිරයකි. මංිමහෝ ග්‍රිමීය ප්‍රමද්ධ වක අදත් යාිර්ාය ඒකයි.

රමට්ට සහල් මික පිළිංඳව අපි අවධිනය මයිමු කරන්න ඕනෑ. අද ත් අමේ රමට්ට සහල් මික වි ික ව මයන් ිහළ යන්මන් නැතිව තිමංනවි. මම මහිඳ ම දන්නවි මමවැනි ්ර් ක අර්බුදයක්ව තුළත් සිමිනයමයන් රුපියල් 200ක ්සන්නව නිු සහල් ිරමකෝවක මික තිමංන ංව. මී කින් කාි කළ මන්ීතුමි ිරවවි විමේ අපි සහින් සේවයංමපෝ තයි ිරයකි ද ක මණනිවක්ව තිසේමසේ ිරවවත් අපි ංකය එනමකි ත් ර සහින් සේවයංමපෝ ත මවකි තිබුමණ්ඩ නැහැ. නමුත් අමේ රමට්ට මමිවි යනතිව අද ත් අමේ ර අව ය සහල් ප්‍රමිණිත්මකව නිෂ්ඨේපිදනය කර මන්නවි. නමුත් සහල් වර්ම ිරහිපයක හිඟයක්ව තිමංනවි. සමහර මවකිව ඒ සහල් වර්ම මකෝකමී මවනත් ර වකත් නැහැ. එම නිසි එය සමින ්මද්ධ ිරහිපයක්ව මමමනන එක තමයි අපි කරන්මන් මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. මුළු යනමහනමයන් හතමරන් එකක්ව මවච් මමිවි යනතිවමේ ජීවිත පිළිංඳව විම ේෂ්ඨමයන් අවධිනය මයිමු කරකි ක යුතු කරපු වසරක්ව තමයි 2025 වසර.

අපි මේ ්ර් ක යයග්‍රහණ ළඟි කර මත්මත් ක්වමෂ්ඨේ‍ර මණනිවිරන් මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. අපි සඳහන් කළි විමේ අපි මේ වර්ෂ්ඨය අවසන් කරන්මන් අමේ රමට්ට විමද්ධයය ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ යංමම ගිණුමේ මඩිකර් බිියන 1.5ක ්සන්න අතිපතක්වතයක්ව විර්ති කරකි. පසුගිය වර්ෂ්ඨය තුළ පමණක්ව අපි මඩිකර් මිියන 29 000ක වැඩි ප්‍රමිණයක්ව උපයි මැනීම සමත් වුණි. ඒ හැිරයිව අප කැබුමණ්ඩ ඒ ක්වමෂ්ඨේ‍රය අපි දැවැන්ත මකස කළමනිකරණය කරමින් ඒ ක්වමෂ්ඨේ‍රය නිවැරදිව මමමහය ීම හරහියි. කංකි ිතිහිසය තුළ වැඩිම සං ිරකයන් ප්‍රමිණයක්ව පැමිණි නිසි මඩිකර් බිියන 3.2ක වඩි අප ්දියේ උපයි මන්න පුළුවන් වුණි. පසුගිය වසර තුළත් විමද්ධ රැිරයි සහ සං ිරක අමිතයිං මී මැදිහත් ීමමන් ර වල් මණනිවක පුහුණු රමිකයන් වි ික ව මයන් යැීම අපි ක යුතු කළි. එහි

1869 1870

[මරු (් ිර්ය) උපිි පන්නිකමේ මහති]

2026 මැයි 20

ප්‍රතිලකයක්ව විිය ත් පසුගිය වසර ිරහිපමී ්‍රියිත්මක වූ ක යුතුවක ප්‍රතිලකයක්ව විිය ත් මඩිකර් බිියන 8.1ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව විමදසේමත රමිකයන්මේ මේෂ්ඨණ විිය උපයි මන්න අප හැිරයිවක්ව කැබුණි.

ඒ විමේම foreign direct investment - FDI - හැපාය මඩිකර් බිියනයක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව 2025 වර්ෂ්ඨය තුළ පමණක්ව අපි උපයි මත්ති මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. මේවි ඔක්වමකෝම කරන අතරතුර අර්බුද මණනිවක්ව එනවි අපි දැක්වකි. ඒ අර්බුදත් සමනය කරමමන අප ණය මමවන්න න්ු වුණි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි සිමිනයමයන් අමේ සමියමී කාි මවනවි මේ ්ර් කය මේ විිය පවත්විමමන ගිමයිත් අප 2028දී තමයි ණය මමවන්න මවන්මන් ිරයකි. නමුත් සමසේතයක්ව විිය මත්තිම 2025 වර්ෂ්ඨය තමයි අපි වැඩිම ණය මමවපු වර්ෂ්ඨය. ර ක්ව විිය අමේ රියය අං යත් මපවද්ධමික අං යත් කංි මත් ණයවින් 2025 වර්ෂ්ඨය තුළ පමණක්ව මඩිකර් මිියන 5 100ක - මඩිකර් බිියන 5.1ක - ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව ණය ්පසු මමවි තිමංනවි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි.

ඒ විමේම මේ වනමකි කාි ංහක්ව තති මවකි තිමංනවි මපවද්ධමික විහන ්නයනය සහ විහනවක මික ිහළ යෑම පිළිංඳව. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මී මපර මකිමහිමද මේ ර තිබුමණ්ඩ? විහන ්නයනය නතර කරකි තිබුමණ්ඩ. අපි විහන ්නයනය විවෘත කළි. විහන ්නයනය විවෘත ිරීමමේ ප්‍රතිලකයක්ව විිය මේ වර්ෂ්ඨමී මිස ිරහිපයක්ව තුළ මඩිකර් බිියන 3ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව ඒ මවනුමවන් පමණක්ව වැය කරන්න අප න්ද්ධධ වුණි. 2025 වර්ෂ්ඨමීදී මඩිකර් බිියන 2.1ක ්සන්න මුදල් ප්‍රමිණයක්ව විහන ්නයනය මවනුමවන් වැය කරන්න අප න්ු වුණි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. විහන ්නයනය මඩිකර් බිියන 2.1වේත් ණය මමවන්න මඩිකර් බිියන 5.1වේත් වැය කරකි ී/මිවිරන් මතිරව ්නයන ර මමනැල්කි - ඒ න්යල්ක කරකි - තමයි යංමම ගිණුමේ අපි අතිපතක්වතයක්ව විර්ති කමළේ.

මද්ධයය අං මයනුත් අපි එමහමයි ක යුතු කමළේ. අමේ භිණ්ඩඩිමිරය මුදල් කැමංන ප්‍රධින ප්‍රභව තුන තමයි මද්ධයය ්දියේ මදපිර්තමේන්තුව සුරිංු මදපිර්තමේන්තුව සහ ශ්‍රී කංකි මර්ගුව. මේ මත වුණු වර්ෂ්ඨය තුළ අමේ රමට්ට තිමංන මේ ්යතන 3ම තමන්මේ ිකක්වක අබිංවි ්දියේ උපයි මන්න සමත් වුණි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. මේවි නිකේම වුණු මද්ධවල් මනිමවයි. මේ එම ්යතන ිති මැනවින් කිර්යක්වෂ්ඨමව මමමහයීමේ ප්‍රතිලක සහ ඒවි අව ය ක්‍රම සෑදීමේ ප්‍රතිලක. එමහම නැතුව නිකේම මේවි මවන්මන් නැහැ. මේ ්යතන ද ක මණනිවක්ව තිසේමසේ තිබුණු ්යතන. නමුත් ඒවිමී ්දියේ ිකක්වක ික්වමවි යන්න හැිරයිව කැබුමණ්ඩ අපි ඒ ්යතන නින් පපතදි මමමහයවපු නිසියි. ඒ ්යතනවක කිර්ය මණ්ඩඩක ඒ සඳහි අප වි ික ව මයන් සහිය දැක්වවූවි. අපි 2025 වර්ෂ්ඨමීදී අය වැය මල්ඛනය අනුව උපයි මන්න අමේක්වෂ්ඨි කමළේ රුපියල් බිියන 4 990යි. නමුත් අපි ඒ ප්‍රමිණය වඩි රුපියල් බිියන 500ක ්සන්න මුදල් ප්‍රමිණයක්ව වැඩිපුර උපයි මන්න සමත් වුණි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ්යතන කළමනිකරණය කරමින් ිතිම වැදමත් දියුණු සහ විදයිත්මක විිය රියය පිකනය කරපු නිසියි ඒ යයග්‍රහණ අප හිමි කර මන්න කැබුමණ්ඩ. ඒ න්යල්ක ඔසේමසේ මේ රමට්ට කංි මත්ත යයග්‍රහණ අපි සමිය සුංසිධනය පැත්ත මයිමු කරමින් යනතිව ඒවි මපරළි කංි ුන්නි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඔංතුමි මතක තති පසුගිය අවුරුද්ධමද්ධ මනිවැේංර් මිසමී ්පු "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුමවන් රමට්ට වි ික විනි යක්ව න්ු වුණු ංව. අපි මී කින් සේවිභිවික වයසනයක්ව විිය අහකි තිබුමණ්ඩ 2004 මදසැේංර් 26වැනි දි න්ු වුණු සුනිමි වයසනයයි. ම මතකයි සිමිනයමයන් ඒ මවකිමව ඒ වයසනමයන් වුණු පිුව විිය තසේතමේන්තු කරකි තිබුමණ්ඩ මඩිකර් බිියන 1ක්ව ංව. පසුව එයින් න්ු වුණු පිුව මඩිකර් බිියන 1ත් 2ත් අතර ප්‍රමිණයක්ව ිරයකි ිරවවි. නමුත් මේ "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුව තති වුණු අවසේාිමවදී න්ු වූ පිුව මඩිකර් බිියන 4.1ක්ව. ඒ ිරයන්මන් සුනිමි වයසනමයන් න්ු වුණු පිුව විමේ 4 ගුණයක්ව. එමහම නැත්නේ අපි පසුව කරපු තසේතමේන්තුව අනුව ඒ විමේ මදගුණයක විනි යක්ව න්ු වුණි. ඒ විනි මයන් ්පදිව පත් යනතිව මවනුමවන් 2025 වසමර්දී පමණක්ව රුපියල් බිියන 500ක්ව - රුපියල් මකෝපා 50 000ක්ව - මවන් කරන්න අප හැිරයිව කැබුණි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි.

ින් පසුව මැද මපරදිම යුද්ධධය ්වි. ඒ යුද්ධධය මහේතුමවන් මතල් මෑසේ විමේ මද්ධවල්වක මික ිහළ ගියි. මමෝලීය ව මයන් ්ර් ක අර්බුදයක්ව ්වි. නමුත් ඒ තත්ත්වය පිකනය කරන්න අපි 2025 වර්ෂ්ඨමීදී රියය ණය කළමනිකරණය කරකි මුදල් උපයි මත්ත නිසි රුපියල් මකෝපා 10 000ක්ව - රුපියල් බිියන 100ක්ව - වැය කරන්න පුළුවන් වුණි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. අපි එමහමයි සමියමී ඒ සහන අව ය මකි සේවක සකකන්මන්.

සිරිං යක්ව ව මයන් ිරවමවිත්. 2025 වර්ෂ්ඨය ිරයන්මන් ්ර් ක යයග්‍රහණ රිශියක්ව මේ සමියය මමනැත් ුන් වර්ෂ්ඨයක්ව මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ඒ ්ර් ක යයග්‍රහණවක ප්‍රතිලක අපි සමියමී සිමිනය යනතිව මවත මේ වර්ෂ්ඨය තුළත් ිදිපත වර්ෂ්ඨ ිරහිපය තුළත් ිතිම මවමමයන් ළඟි කර මදනවිය ිරයන කිරණය මතක්ව කරමින් ම මේ අවසේාිව කංි දීම මවනුමවන් ඔංතුමි ත් සේතුතිවන්ත මවමින් මමේ කාිව අවසන් කරනවි.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අමේ මරු තමතිතුමිමමන් පැහැදිි කර මැනීමක ම මපිඩි මවකිවක්ව කංි මදන්න.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Make it brief, Hon. Member.

ගු කිංසන වනල්සන් මතතා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මරු තමතිතුමි ිරවවි දැන් තති මවන්න මපිමහිර මමනැල්කි තිමංන්මන් ිරයකි. මරු තමතිතුමනි අද මිසයක්ව මවනවි යූපතයි නැතුව මඩ වැඩ ප න් අරමමන. මේ මමනිපු මපිමහිර කවදිද අමේ මමිීන් කංි මදන්මන්? මරු තමතිතුමනි ඔංතුමන්කි මපිමහිර මමනැල්කි තිමංනවි නේ ඒවි ික්වමන මදන්න. ඒක මංිමහිම මහිඳ මදයක්ව.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Upali Pannilage, would you like to answer that?

1871 1872

පිර්ිමේන්තුව

ගු (ආචාර්ය) උපාිඛ පන්නිලවේ මතතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலமக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ රමට්ට යක කන්නය අව ය න්යලු මපිමහිර මමනැල්කි තිමංන්මන්. ඒ මපිමහිර දැන මංදි හපතමින් පවතිනවි. ඕනෑම තැනිරන් අප එක case එකක්ව අරමමන කාි කරන්න පුළුවන්. මමිවි යනතිව එක්වක මත කරන සිමිනය පුද්ධමකමයවේ විිය මම දන්නවි මපිමහිර මංදි හැීමමේ ක යුතු මකමරන ංව. එතුමි ිරවවි යූපතයි නැතුව මඩ වැඩ ප න් අරමමන අද මිසයක්ව මවනවි ිරයකි. ඔංතුමි අව ය නේ අමේ මන්ීවරු ඒ නිවැරැදි දත්ත ිදිපතපත් කරයි. මම ිරයපු කරුණු නැවතත් සනිා කරනවි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අපි මේ රමට්ට ිරන්ම ්කිරයිරන් මපිමහිර හිඟයක්ව තති මවන්න ිඩ තියන්මන් නැහැ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rauff Hakeem. The Floor is yours for seven minutes.

[1.25 p.m.] ගු නීතිඥ තවුෆන තකීේ මතතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ම මපර කාි කරපු ් ිර්ය උපිි පන්නිකමේ අමිතයතුමි මෑතකදී න්ු වුණු "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුව පිළිංඳවත් ඒ ්පදිව තුළින් තති වුණු අකිභය මී මපර න්ු වූ සුනිමිමයන් න්ු වූ අකිභය වඩි තුන් හතර ගුණයිරන් වැඩි ංවත් ඊ අදිළව එතුමිමේ ්ණ්ඩුව හපතයිකිරව ක යුතු කරනවි ිරයි මනිමයවේත් කාි මමතැන ිරයන්න ප න් මත්ති. නමුත් තත්ත ව මයන්ම එතුමි ිරයන පපතදි ්ණ්ඩුමවන් රුපියල් මිියන 500ක්ව මනිමවයි රුපියල් බිියන 700ක වඩි මේ මවනුමවන් මුදල් මවන් කර තිබුණත් තවම ප්‍රමතියක්ව නැති තත්ත්වයක්ව තමයි අපි දිරන්මන්.

උදිහරණයක්ව විිය මේ ්පදි තත්ත්වය නිසි මහනුවර දිසේික්වකමී අකිභය පත් වුණු පිසල් මැන මම ිරයන්නේ. පිසල් 57ක විතර ඒ නිසි සෑමහන ප්‍ර ේනවක මුහුණ මදන්න න්ු වුණි. ඒ පිසල් අතුපතන් පිසල් 25ක්ව මවන තැන්වක මමන යන්න තීරණය කර තිබුණි. නමුත් ඒ පිසල් 25න් එක පිසකක්ව පිළිංඳවවත් තවම තීරණයක්ව අරමමන නැහැ. එම නිසි ඒ සේාිනවකම ඒ පිසල් පවත්විමමන යනවි. මෑතකදී තද හැලුණු වර්ෂ්ඨිපත නය නිසි ඒ ළමයින් ිමමනීේ ක යුතු කරමමන යන්නත් ිතිම අී/රු තත්ත්වයක්ව තමයි තති මවකි තිමංන්මන්. මෑතකදී මරු යනිිපතිතුමි මහනුවර දිසේික්ව කිර්යිකය පැමිණිකි මේ පිළිංඳව සිකච්ඡිවක්ව පැවැත්වූවි. ඒ සිකච්ඡිමවදී මපවද්ධමික අකිභ පිළිංඳව තිමංන මනුමදනු සේංන්ධමයන් තමයි අප කාි කරන්න න්ු වුමණ්ඩ. ඒවි අදිළ NBRI විර්ති කංි දීම ිතිම ප්‍රමිදයි. ඒ ්පදිව න්ු මවකි මේ වනමකි මිස හයක්ව මත මවකි ිවරයි. මේරිමදණිය වි ේවවිදයිකමී භූ විදයි අං මී නිකධිපතනුත් එකතු මවකි මේ ක යුත්ත කරනවි ිරවවි තවමත් ඒක මකපතකි නැහැ. ඒ විමේ අකිර්යක්වෂ්ඨමතිවක්ව තිමංනවි.

සුළි වේණිටුමවන් පසුව තති වුණු මේ ප්‍ර ේනය නිසි පිසල් මණනිවක්ව මවනත් තැන්වක මමන යන්න ඕනෑ ිරයකි කාි කළි. මම උදිහරණයක්ව විිය ඒ පිසල් පාක මමිනවිද

ිරයන්නේ. පරමක න්ංහක විදයිකය - මේමපික කකිපය අල්-හික්වමි විදයිකය - ්ඩියකඩවත්ත ංරණැමක මදමළ විදයිකය - මේමපික කකිපය කවකයිමමල් මදමළ විදයිකය - මතල්මදණිය කකිපය නිමමල් මදමළ විදයිකය - මතල්මදණිය කකිපය අල්-අක්වසි විදයිකය - මදනුවර කකිපය ිරයන ඒ පිසල් පවතින තැන්වින් මවන තැනක මමන යන්න ඕනෑ ිරයකි තීරණය කළත් තවමත් මමිඩනැිනල්කක්වවත් හදි මන්න ංැපත තත්ත්වයක්ව තිමංන්මන්. ඒ ්පදිව න්ු මවකි මේ වනමකි මිස හයක්ව මත මවකි ිවරයි. ඒකයි අපි ිරයන්මන් මේ ්ණ්ඩුමව අකිර්යක්වෂ්ඨමතිව ිරයකි. මමච් ර මුදල් මවන් කරකි තිබුණත් වි ික මකස පපතතයිම කැබුණත් ඒවි ඒ කිර්යය පිවිච්චි මනිකරන තත්ත්වයක්ව තිබීම අපි විමව නය කළ යුතුව තිමංනවි.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, அமதேொதிொி இன்னுதேொரு விடயத்மத நொன் தசொல்லமவண்டும். இன்று விவசொயம் சம்பந்தேொக, குறிப்பொக தபொலன்னறுமவ ேொவட்ட தநல் உற்பத்தியொளர்களின் பிரச்சிமன சம்பந்தேொக தகௌரவ கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் எடுத்துச் தசொன்னொர். இமதேொதிொியொன பிரச்சிமனதொன் அம்பொமற ேொவட்டத்திலும் இருக்கின்றது. அம்பொமற ேொவட்டத்திமல தசன்ற மபொகத்தில் அறுவமட தசய்த தநல்மலக்கூட இன்னும் விற்க முடியொேல் வீடுகளிமல அடுக்கி மவத்திருக்கின்ற நிமலமே ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஒரு கிமலொகிரொம் தநல்மல 80 ரூபொய்க்குக்கூட விற்க முடியொத நிமலமே இன்று அம்பொமற ேொவட்டத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தற்மபொது அடுத்த மபொகமும் ஆரம்பித்து விட்டது. இரண்டு மபொகங்களுக்குொிய தநல்மலயும் விற்பமன தசய்ய மவண்டிய பொொிய பிரச்சிமன இருக்கின்றது. உொிய தகொள்வனவு விமலமய அமடய முடியொேல், விமல கூடும் என்ற எதிர்பொர்ப்பில் இன்னும் விவசொயிகள் தவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

இதற்கிமடயில், விவசொயிகளுக்கு ேொனிய விமலயில் வழங்கப்படுகின்ற உரம் சம்பந்தேொன பிரச்சிமனயும் ேிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக ேொறியிருக்கின்றது. உலக சந்மதயிமல உரத்தினுமடய விமல அதிகொித்து விட்டததன்பது உண்மே. ஆனொல், அமத விவொசயிகளுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்க மவண்டிய கடமே அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அமத இன்னும் சொிவரச் தசய்யொத கொரணத்தொல், சொதொரண தவளிச்சந்மதயிமல 18,000 - 20,000 ரூபொய் வமர தகொடுத்து யூொியொ உரத்மதக் தகொள்வனவு தசய்ய மவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அரசொங்கம் ேொனியம் தகொடுக்கின்ற விடயத்திலும் 50 சதவீதத்மதமய ேொனியேொகக் தகொடுக்க முடியும். அதற்கப்பொல், இவ்வொறு அதிக விமல தகொடுத்தொவது சந்மதயிமல உரத்மதப் தபற முடியொத நிமலயிமல விவசொயிகள் தவித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அதற்கொன தீர்மவ அரசொங்கம் தபற்றுத்தர மவண்டும். இன்று நொங்கள் விவொதத்துக்கு எடுத்திருக்கின்ற விடயம் ேத்திய வங்கியின் அறிக்மகயொக இருந்தமபொதும்கூட, விவசொயிகளின் பிரச்சிமன சம்பந்தேொக ஒருசில விடயங்கமள அவசியம் கருதி, இங்கு கூற மவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிமறன் என்பமத நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிமறன்.

Hon. Deputy Speaker, you also dealt with that in your speech. And, it is after a long time that we heard you speak. Once in a way, the Members presiding must take their chance and share their ideas with us. It is very good.

Sir, the talking point today is the inordinate depreciation of the rupee against the dollar. Yesterday's "Daily Mirror" also had a headline, which I referred to

1873 1874

2026 මැයි 20

and on which there was a big commotion in the House. The Leader of the House did not want me to go on. When I was reading it as the Pro-tem - the temporary - Chair of the Committee on Public Finance, I pointed out the issue relating to the Central Bank’s difficulty in managing the dollar fluctuation. Yesterday’s headline news is repeated again today by that newspaper in a special article captioned “Rupee depreciation’s double edge” by Dr. Kenneth De Zilwa, Global Business Cycle Economist. There, he clearly states one thing, which I think is very important for us to record here. On the need to have a careful way forward, he says, I quote:

“The Central Bank faces a delicate balancing act. Defending the anchor requires reserves, but those are low and IMF targets prevent aggressive selling.”

The IMF conditions require that you cannot intervene in the foreign exchange market. For the first time, we saw the Central Bank purchasing about 10 to 12 million dollar reserves from the market. That was after a very long time. But, they have now given it up. So, there cannot be such intervention. They also cannot print money, which is also bound by the new Central Bank of Sri Lanka Act. We have given them independence. The Governor had made a very clear position regarding all this.

The article further states, I quote:

“Allowing depreciation without intervention expands money supply and credit, fueling inflation and thus warranting a tightening cycle for shocks caused by depreciation due to external imbalances and lack of USD cashflows, -”

In economic terms, we call that “stagflation.” When we try to control inflation, invariably, the tightening of monetary policies will result in growth being retarded. And, because of that retardation of growth, the Government needs to take some immediate measures.

What happened in fuel imports? Within the first three to four months alone, US Dollars 1.2 billion dollars had been spent on that. That is almost two-thirds the cost of fuel imports for the entire last year! So, that is the extent to which this issue has impacted us. Therefore, some serious note has to be taken. India has taken some preventive measures; the Indian Prime Minister has announced a work-from-home programme for people to conserve fuel. Therefore, we also have to take some drastic measures in order to meet this exigency, Sir.

In the meantime, just a day prior to the imposition of the surcharge on the Customs Import Duty on vehicle imports, some companies had been able to open LCs. How did that happen? That is a serious fraud or a serious corruption involved in this issue. How can somebody open LCs for almost 5,000 vehicles just a day prior to the increase in duties on vehicle imports? So, that is another issue. Earlier, we spoke about sugar imports after there was a reduction of 25 cents in duty, which resulted in Rs. 16 billion being earned by some businessmen. Similar corruption is happening even under this Government. Therefore, that should also be looked into.

Having said that, I conclude, Sir.

Thank you.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Eranga Gunasekara. You have 11 minutes to participate in today’s Debate.

[අ.භි. 1.34] ගු එතංග ගුණවසනකත මතතා (නාගරික සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு எரங்க குணமசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව 2025 වසර සඳහි වූ විර් ක ්ර් ක විවරණය පිළිංඳ කල් තැබීමේ විවිදය සේංන්ධ වන මවකිමව මම මුින්ම මේ කිරණය ිරයන්න ඕනෑ. සිමිනයමයන් මේවක කාිවක්ව තිමංනවි මන් "මළ මපමර්තයින් පිපතත් අහමමන ින්න ංැහැ" ිරයකි. මංිමහෝ මවකිව අමේ රමට්ට විපක්වෂ්ඨමී න්පාන කණ්ඩඩියම ත් අද මවකි තිමංන්මන් මමිකක්වද? වදනිකව මින්කව අමේ රමට්ට න්ු වන ප්‍රමතිය අමේ රමට්ට න්ු වන සංවර්ධනය ඒ විමේම අමේ රමට්ට න්ංහක මදමළ ංර්මර් මුසේිේ මැමල් න්යලු යනතිව එක එකතුමවකි යන මේ මමන මැන කරන කති ංහ මද්ධ පිකනික ව මයන් මළ මපමර්තයන් ංව පත්මවකි න්පාන ඒ පිපතස අද අහමමන ින්න ංැපතමවකි තිමංනවි. ඒ නිසි අද දවස තුළ අපි මේ විවිදය පවත්වන්මන් මහ ංැංවේ විර්තිව පදනේ කරමමන වුණත් ඒ අය තමන් දැමනන නැත්නේ තමන් දන්නි කෑි පාකක්ව අල්කිමමන අද දවමසේත් සුපුරුු පපතදි මයබින්න පාකක්ව ිරයමින් යනවි. ඒ නිසි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේ ිදිපතපත් වුණු වි ේමල්ෂ්ඨණය තතුමළේ අප ර මතයුතු කරුණු මමිනවිද ිරයන එක මම විම ේෂ්ඨමයන් අවධිනය කක්ව කරවන්න කැමැතියි.

පළමුවන කිරණය මේකයි. අපි ංකය පත්මවකි අවුරුු එකහමිරක්ව විමේ කිකයක්ව මවනවි. ඒ කිකය පුරිමත් ඊ මපරත් විපක්වෂ්ඨමී අය ිරවමව ඒමමිල්කන් තමයි අත්දැකීේ තිමංන්මන් අප අත්දැකීේ නැහැ ිරයකි. ඒමමිල්මකෝ ිරයනවි අප වැඩ ංැහැ ඒමමිල්කන්මේ පැත්මත් තමයි වැඩකිරමයෝ ින්මන් ිරයකි. හැංැයි අපි වැඩකිරමයෝද නැද්ධද ිරයන එක මත්මරන්මන් - අපි මනිමවයි කංකිමව ්යතන තතුමළේ - විම ේෂ්ඨමයන්ම මින්කව විර් කව අත් පත් කරමමන තිමංන ප්‍රමතීන් තතුමළේයි ිරයන එක මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මේ වි ේමල්ෂ්ඨණය තතුමළේ තිමංන පළමු මද්ධ තමයි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි විම ේෂ්ඨමයන්ම දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය 2024දී රුපියල් ට්‍රිියන 30.1ක්ව මවද්ධදී 2025 දී ඒ ිරයන්මන් වැඩ ංැපත දක්වෂ්ඨ නැහැ ිරයකි ිරවව අමේ ්ණ්ඩුව ්වි පසේමසේ රුපියල් ට්‍රිියන 32.5 දක්වවි වර්ධනය කරමමන තිමංනවි. වැඩ ංැහැ ිරයපු දන්මන් නැහැ ිරයපු ්ණ්ඩුව දැන් කරකි තිමංන මද්ධවල් තමයි මේ. ඒකපුද්ධමක ්දියම මත්මතිත් 2024දී එය තමමපතකිනු මඩිකර් 4 546ක්ව වුණි. නමුත් වැඩ ංැහැ දන්මන් නැහැ ිරයපු ්ණ්ඩුව ඒක තමමපතකිනු මඩිකර් 5 003 දක්වවි වර්ධනය කරකි තිමංනවි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඔංතුමි දන්නවි ිතිහිසමී පළමු වතිව තමයි තමමපතකිනු මඩිකර් 5 000 පැනපු ඒකපුද්ධමක ්දියමක්ව අපි කංිමමන තිමංන්මන් ිරයකි. ඒ තමයි දන්මන් නැහැ හැිරයිව නැහැ ිරයපු ්ණ්ඩුව කරකි තිමංන මද්ධවල්.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි විමද්ධ මේෂ්ඨණ මත්මතිත් 2024දී තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 6.6ක්ව තිබුණි. 2025දී එය තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 8.1ක්ව ංව වර්ධනය කරමමන

1875 1876

පිර්ිමේන්තුව

තිමංනවි. රියය ්දියම මත්මතිත් 2024දී එය න්යය 13.6ක්ව වුණි. 2025දී ඒක න්යය 16.7 දක්වවි වර්ධනය කරමමන තිමංනවි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි 2024දී මඩිකර් බිියන 6.1ක්ව වුණු නික සංචිත 2025 මවද්ධදී මඩිකර් බිියන 6.8ක්ව දක්වවි වර්ධනය කරකි තිමංනවි. අය වැය හිඟය මත්මතිත් 2024දී න්යය 6.8ක්වව තිබුණු අය වැය හිඟය 2025දී න්යය 2.3 දක්වවි අු කරමමන තිමංනවි. ඒ විමේම න්යය 2.2ක්වව තිබුණු ප්‍රිාමික ගිණුමේ අතිපතක්වතය න්යය 5.4 දක්වවි වර්ධනය කරමමන තිමංනවි.

මේ විර්ති තතුමළේ මපන්වමින් තිමංන්මන් මමිකක්වද? මේ පිර්ිමේන්තුමව ඒමමිල්කන් තිමංන කිකයත් ඒ විමේම ඒමමිල්කන් සේංන්ධ සමහර මිධය ්යතනත් ඒමමිල්කන්මේ සමහර සේාිනත් අරමමන දවමසේ ප ිරයමින් - මංිරු ිරයමින් - යනවි. ඒ මංිරු හැමරන්න නැවත ිරයන්න මදයක්ව නැති වුණිම තවත් මංිරුවක්ව ිරයමින් යනවි. ඒ හැර මවන ිරන්ම මදයක්ව නැහැ. හැංැයි ඒමමිල්මකෝ අප ිරවමව මමිනවිද? ඒමමිල්මකෝ ිරවවි අප මත්මරන්මන් නැහැ අපි දන්මන් නැහැ අප හැිරයිව නැහැ ිරයකි. නමුත් මේ විර්ති හරහි වදනිකව ඔේපු මවමින් යනවි අපි මමිකක්වද කරන්මන් ිරයකි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඔව අප අිචමයෝමයක්ව තිමංනවි. මමිකද අපි දන්නවි මේ රමට්ට න්යලු යනතිව එක එකතුමවකි බිඳ වැටුණු ර ක්ව මමිඩනඟන්න අප අවසේාිව කංි දීකි තිමංන ංව. ඒ අවසේාිව තුළ අපි ිතිම අිචමයෝමිත්මකව ක යුතු කරමින් ින්නවි. ඒ විමේම ඒවි තනි පුද්ධමක යයග්‍රහණ මනිමවයි න්යලුමදනි සිමූහිකව එකතුමවකි කංි මත් යයග්‍රහණ. අප "මපිර" ිරයන යිතකය නැහැ. මම තමයි ඔක්වමකෝම දන්මන් ිරයන මිනන්කත්වය නැහැ. අපි ඔක්වමකෝම එක එකතුමවකි ක්‍රමිනුූලකව කළ යුතු මද්ධවල් කරනවි. ඒ විමේම විපක්වෂ්ඨය පැත්මතන් මමිනවි මහෝ මහිඳ මයෝයනිවක්ව මමනිමවිත් අපි ඒකත් මන්නවි. අර ිරවවි විමේ අසනීප අප නැහැ.

ඒ අනුව ිදිපත කිකමීදී අපි මුහුණ දිය යුතු අිචමයෝමයක්ව තිමංනවි. ඒ අිචමයෝමය මේකයි. අපි දන්නවි දැන් අප යිතයන්තර ව මයන් ංක ක්වති අර්බුදයක්ව තවිත් තිමංනවි ිරයකි. ඒක අප කැන්දිමත් එකක්වවත් අප උපයි මත් එකක්වවත් මනිමවයි. මකෝකය තුළ අමේ ර විමේ ර ක ංක ක්වති අර්බුදය විමේ ඒවි එනවි. මකෝකමී අමනක්ව කකිපවක ත් එවැනි අර්බුද තවිත් තිමංනවි. අපි මමිකද කරමින් ින්මන්? අපි යනතිවත් එක්වක එකතු මවමින් ඒ විමේම ්ණ්ඩුව විිය එකතු මවමින් ඒ තත්ත්වය ිති මහිඳින් මවමමයන් කළමනිකරණය කරමින් යනවි. අපි දන්නවි අප ඒක අිචමයෝමයක්ව ංව පත් මවකි තිමංනවි ිරයකි.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි අද දවමසේ විපක්වෂ්ඨ මී කාිව ංව පත් මවකි තිමංන්මන් රුපියමල් අවප්‍රමිණය පිළිංඳවයි. ඔව අප අිචමයෝමයක්ව තිමංනවි. ඒ නිසි අපි රුපියමල් අවප්‍රමිණ මවමය අු කර මන්න මැදිහත් මවමින් වැඩ කරමමන යනවි. ඒ විමේම අපි දන්නවි අමේ සමියය තුළ දපතද්‍රති මර්ඛිමවන් පහළ සැකිරය යුතු යනතිවක්ව ින්නවි ිරයකි. මමවැනි අර්බුද තතුමළේ ඔවුන් පීඩිව පත් මවනවි. "දිට්ටවි" වයසනය තුළත් එමහමයි. ංක ක්වති අර්බුදය තුළත් එමහමයි. හැංැයි අමේ මේ යනතිවිදි ්ණ්ඩුව මමිකක්වද කරන්මන්? අපි පුළුවන් තරේ ංකනවි විම ේෂ්ඨමයන් දපතද්‍රති මර්ඛිමවන් පහළ ින්න යනතිව අත් මනිහැර ඔවුන් එක්වක වැඩ කරන්මන් මකිමහිමද ිරයකි.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. අපි ්රේභ කළ සංවර්ධන වැඩස හන් තිමංනවි. ම මතකයි "දිට්ටවි" වයසනය ්පු මවකිමව අපි අය වැය ිදිපතපත් කරකියි තිබුමණ්ඩ. එදි විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි තතුළු න්යලු මදනි මමතැන මංපතහන් ුන්නි අය වැය මවනසේ කරන්න ිරයකි. හැංැයි අපි ඒක මැදිහත් වුමණ්ඩ නැහැ. අපි ඒ අය වැය අදිළ සංවර්ධන වැඩ ක යුතු න්යල්ක කරමින් තමයි අමනවේත් සහන ක යුතු කරමින් යන්මන්. අප ඒක කරන්න පුළුවන් මවකි තිමංන්මන් අවුරුු එකහමිරක්ව තුළ අමේ ්ණ්ඩුව සහ අමේ නිකධිපතන් එකතු මවකි මූකය විනය පවත්විමමන යෑම නිසයි. ඒ විමේම අමේ රමට්ට තති වුණු ්පදි තත්ත්වයන් අපි ිතිම මහිඳින් කළමනිකරණය කරමින් යනවි. ඒ ්‍රියිවිය තුළ තමයි අප මේ විපක්වෂ්ඨමී භුමිකිව දිරන්න කැමංන්මන්. විපක්වෂ්ඨය අද දවස තුළත් ඒ විමේම පසුගිය කිකය පුරිත් කරමින් ින්මන් මමිකක්වද? අප ිරයන්න මවන්මන් අමේ රමට්ට අපරිධකිපත විපක්වෂ්ඨයක්ව තිමංනවි ිරයකියි. ඒ අපරිධකිපත විපක්වෂ්ඨමී කිර්යභිරය ංව පත් මවකි තිමංන්මන් මමිකක්වද? මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි එක පැත්තිරන් ිරවවි වැඩ දන්මන් තමන් ංව; හැිරයිව තිමංන්මන් තමන් ංව; දක්වෂ්ඨකේ ඔක්වමකිම තිමංන්මන් තමන් ංව. හැංැයි දවන්න් දවස මිසමයන් මිසය මකෝකමීත් කංකිව තුළත් ඔේපු මවමින් යනවි කවුද මේ රමට්ට යනතිවත් එක්වක වැඩ කරන්මන් ්ර් ක ව මයන් මකිමහිමද මේ යයග්‍රහණ කැමංන්මන් ිරයකි. විමද්ධ සංචිත විමද්ධ මේෂ්ඨණ අමේ රමට්ට මිනිසුන්මේ ප්‍ර ේන කළමනිකරණය කර මන්මන් මකිමහිමද ිරයකි යනතිවිදි ්ණ්ඩුවක්ව විිය අපි මපන්වමින් යනවි. ඒක ඔේපු මවන්න ප න් අරමමන තිමංනවි.

පසුගිය කිකමීත් විපක්වෂ්ඨමී මමතුමන්කි තවත් මංිරුවක්ව ිරයමින් ගියි. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි "දිට්ටවි" වයසනය කිකමී මකිටු රූල් මපිතක්ව අරමමන මමවල් මිමණ්ඩ ගියි ්ධිර මදනවිද ිරයකි ංකන්න. මම විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ිරයනවි පුළුවන් නේ දැන් ඒ මපිත සභිමත කරන්න ිරයකි. මපිඩි මපිතක්ව අරමමන ියමින් ගියි මන් රුපියල් 25 000 කැබුණිද රුපියල් 50 000 කැබුණිද ිරයකි ඒ මුදල් කැබුණිද නැද්ධද ිරයකි අහමින්. ඒ මකිටු රූල් මපිත පුළුවන් නේ දැන් සභිමත කරන්නමකෝ. දැන් ඒක මේන්මන් නැහැ මන්; දැන් ඒවි මැන ිරයන්මන් නැහැ මන්. මමිකක්වද මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි වුමණ්ඩ? මේමමිල්කන් හිතිමමන හිපාමී අපත් වැඩ කරන්මන් ඒමමිල්කන් විමේයි ිරයකි. ඒ මුදල් මදනවි ිරවවි පසේමසේ පහුමවනි දි විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි කාි කරන්න ප න් මත්ති; මකිටු රූල් මපිත් අරමමන මමවල් මිමණ්ඩ ගියි. දැන් ඒ මපිත මමනැවිත් සභිමත කරන්න පුළුවන් මන්. දැන් ඒ මැන ප්‍ර ේන කරන්න පුළුවන් මන්. නමුත් එමහම කරන්මන් නැහැ මන්. ඒවි මකෝ? තයි ඒ?

අපි ර ක්ව විිය මේ රමට්ට යනතිවමේ සල්ිවින් රුපියල් 25 000 රුපියල් 50 000 පිසල් ළමුන් රුපියල් 25 000 ්දි ව මයන් දීකි අවසන් කර තිමංනවි. ්පදිව පත් මවච් සෑම දිසේික්වකයක්වම මත්මතිත් න්යය 90ක න්යය 95ක වැඩි ප්‍රමිණයක්ව දීකි තිමංනවි. තත්ත ම මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි එය න්යය 95ක්ව මවකි තිමංන්මන්ත් සමහර ඒවි අදිළව සුුසුකේ නැති නිසි මිස මවන මදයක්ව නිසි මනිමවයි. අද රවුෆේ හකීේ හි පු අමිතයවරයි ඒ පාක ිරයන්මන් නැහැ. මේ මවද්ධදි ්පදිව පත් මවච් දිසේික්වකවක නිවස අර්ධ හිනිය පත් මවච් මකනි රුපියල් කක්වෂ්ඨ 5වේත් පූර්ණ හිනි මවච් මකනි රුපියල් කක්වෂ්ඨ 50වේත් මදමින් යනවි. හැංැයි මේක ්‍රියිවියක්ව. මමිකද මේ මදන්මන් රමට්ට සල්ි. මවනදි විමේ අමේ මකිළයිරන් අරයි මදන්න මමයි මදන්න ිරයකි මදන්මන් නැහැ. අපි අදිළ නිකධිපතන් එක්වක නි ේචිත මතිරතුරු සහතික කරමින් යනවි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඔංතුමිත් දන්නවි සමහර ිපි මල්ඛන මිනිසුන් මිව ඒ විිය ම නැහැ ිරයකි. ඒ නිසි අපි ඒවි සේංන්ධමයනුත් මැදිහත් මවමින් යනවි.

1877 1878

[මරු එරංම ගුණමසේකර මහති]

2026 මැයි 20

ඒ අතර තවත් ිදි ිරීමේ තිමංනවි. ඒ ිදි ිරීමේ කරන්න ඕනෑකම තිමංන්මන් තවත් අනතුරක්ව න්ු මනිවන විිය යි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ඒ නිසි තමයි අපි NBRI එක හරහි විර්ති කංි මනිමින් ින්මන්. ඒ තුළ තවුර ත් හැිරයිව කංි මැනීම තමයි වි ේවවිදයිකවින් විර්ති කංි මනිමින් ින්මන්. එමහම නේ මේක ්‍රියිවියක්ව. අපි මකපා කිලීනව කරන්න පුළුවන් පාක ිතිම මවමමයන් කරමින් යනවි. නමුත් අපි දන්නවි ඒ යනතිව ික්වමනින් සහන කංි මදන්න ඕනෑ ිරයකි. ඒ නිසි තමයි මරු යනිිපතිතුමිම සමහර දිසේික්වකවක ගිහිල්කි මේ ක යුතු මවමවත් කරන්න මැදිහත් මවන්මන්. අපි වැඩ ක යුතු කරමින් න්පානවි. මමිකද යනතිවමේ පීඩිව පිළිංඳව අප කේපනයක්ව තිමංනවි. හැංැයි ඒ මකි ස මඟ හපතනවි මන්. අප කරමින් ්පු මද්ධවල් තිමංනවි මන්. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ඒ මවකිමව ියපු මකිටු රූල් මපිත සභිමත කළි නේ අප සතය මසියි මන්න පුළුවන්. දවමසේ මංිරු තමයි මමතැනදී ිරයන්මන්.

ඊමී මමතැන මංපතහන් මදන්න ප න් මත්ති අපි විහන 4 000ක LCs open කරකි තිමංනවි ිරයකි. ඒමමිල්කන්මේ මතකමී තිමංන්මන් එමහමයි. මමිකද ඒමමිල්මකෝ කමළේ එමහම මන්. ඒමමිල්කන්මේ මය මිතුරු මසට්ට එකක්ව ින්නවි මන්. ඒ කිකමී සමහර ංු පනවද්ධදීම ඒ අය ිරයනවි. ිරයකි ඒමමිල්කන්ම මේම මහමන්නවි. ඒමමිල්කන් හිතන්මන් අපිත් එමහමයි ිරයකි. ඒ නිසි තමයි ඊමී තවිල්කි ිරයන්න ප න් මත්මත් අපි විහන 4 000ක LCs open කරකි තිමංනවි ිරයකි. හැංැයි අද විපක්වෂ්ඨ නියකතුමිමේ tone එක මමිකක්වද? අද විහන 4 000ක්ව ිරයකි ිරයන්මන් නැහැ. විහන වැඩි ප්‍රමිණයක්ව ිරයකියි අද ිරයන්මන්. දැන් මංිරුව ංික මවකි. ිතින් ිමහම තත්ත්වයක්ව තිමංන්මන්. අත අහුමවන මමිකක්ව හපත එකිරන් දමකි මහනවි. ඒක මංිරුද නැද්ධද ිරයකිවත් අදිළ නැහැ. ඒ තැන මේ අය පත් මවකි ින්නවි.

ඊ පසේමසේ ංක ක්වති ප්‍ර ේනය ්පු මවකිමව විපක්වෂ්ඨමී මේ කට්ටපාය ංකිමමන හිපාමී මමිකක්ව වන කල්ද? මේමමිල්කන් ංකිමමන හිපායි "අේප න්පත මරු තමයි! දැන් මතල් මපෝිේ හැමදනවි; මෑසේ මපෝිේ හැමදනවි; එතැන ගිහින් අප මද්ධ පිකනය කරන්න පුළුවන්" ිරයකි. හපතද? ඒමමිල්කන් තවම දන්මන් නැහැ යනතිව මවනසේ මවකි ිරයකි. විපක්වෂ්ඨය මවනසේ මවන්මන් නැති වුණි යනතිව මවනසේ මවකි. යනතිව දන්නවි මේ රමට්ට විපක්වෂ්ඨමී හි පු කණ්ඩඩියම ර ංංමකිමකිත් කළිම මතල් මපෝිේවක හි පු එකයි යිතයන්තර ංක ක්වති ප්‍ර ේනයයි ිරයන්මන් මදකක්ව ිරයකි.

රුපියක අවප්‍රමිණය ීම පිළිංඳවත් දැන් සිකච්ඡි මවමින් තිමංනවි. අපිත් යනතිවත් එක එකතු මවකි - සිමූහිකව - මේ අර්බුදය කළමනිකරණය කර මනිමින් යනවි. ම ිරයන්න තිමංන මද්ධ මේකයි. විපක්වෂ්ඨය හැම දිම දවස මදක මමිනවි මහෝ මදයක්ව පිර්ිමේන්තුමව මහෝ එළිමී ිඳමමන ිරයනවි. ඒ හැමරන්න මවන ිරන්ු මදයක්ව කරන්මන් නැහැ. ඒ නිසි විනි ය පත් මවකි අභිවය පත් මවකි යන විපක්වෂ්ඨයක්ව එක්වක සංවිද කරනවි වඩි මේ රමට්ට යනතිව එක්වක එක එකතු මවකි අපි මේ ර මමිඩනඟමු ිරයන මයෝයනිව කරමින් මමේ අදහසේ දැක්වීම අවසන් කරනවි.

මංිමහිම සේතුතියි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana. You have seven minutes.

[අ.භි. 1.45] ගු (වවදය) කවින්ද වතනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මතතා (ேொண்புேிகு (மவத்தியர்) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඔංතුමි මංමහවින් සේතුතියි ම කිකය කංි දීම පිළිංඳව.

ම කින් කාි කරපු නිමයෝයය තමතිවරයි ිරවවි අමේ විපක්වෂ්ඨ නියකතුමිමේ මකිටු රූල් මපිත සභිමත කරන්න ිරයකි. මී මිසයක කින් "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුමවන් තමන් කැබුමණ්ඩ රුපියල් 8 000යි ිරයකි - විම ේෂ්ඨමයන්ම මේ හදිමන්න රුපියල් 8 000ක්ව පමණයි කැබුමණ්ඩ ිරයකි - ළමයි පසේමදමනවේ ින්න තිත්ති මකමනක්ව යනිිපති මල්කේ කිර්යිකය ිදිපතමී තිමංන කයිට්ට කනුව නැේමි. මි ළඟ තිමංනවි ඒ සේංන්ධව හිරු නිළිකිමව විකි ය වූ ීඩිමයෝ එක. මේ පිර්ිමේන්තුමව එය මපන්වන්න ඔංතුමි අවසර මදනවි නේ මම එය මපන්වන්නේ. කඳුකරමී යනතිව තවමත් ූලඩිරේවක ජීවත් මවනවි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි. ඒ නිසි ඒ මැන අවධිනය මයිමු කරන්න.

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි විම ේෂ්ඨමයන්ම මේ රමට්ට අහිංසක මිනිසුන්මේ ංු මුදල් තමයි මහි භිණ්ඩඩිමිරය සහ රයය කැමංන්මන්. ඒ ංු මුදල් මේ ්ණ්ඩුව මකිමහිමද පිකනය කරන්මන්? අද පැහැදිිවම මේ ්ණ්ඩුමව ංැපතකම සහ මහිරකම තුළ අමේ රමට්ට ංු මමවන අහිංසක යනතිවමේ ංු මුදල් නිසේති මවමින් පවතිනවි. ඒක මහිඳම උදිහරණය ිරයන්නේ. මේ සතිය තතුළත මේමමිල්කන්මේ ංැපතකම මපන්වන කිරණය මමිකක්වද ිරයකි මම දැන් ිරයන්නේ. ංකන්න මමන්න මේ කිරණය.

A news report published on "The Morning Telegraph" website states, I quote:

"Immigration Fraud: Rs.9.83M Paid For Fake System Immigration fraud probe exposes Rs.9.83 million payment for a digital system that never existed, with CID arresting an IT official."

මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි මේක තමයි ංැපතකම ිරයන්මන්. පැහැදිිවම සතිය සැරයක්ව මේ රමට්ට ංු මමවන අහිංසක යනතිවමේ ංු මුදල් මේ විිය අප අහිමි මවනවි. මහ ංැංවේමව අිපතිවරයි මිධය ප්‍රකි යක්ව කරමින් ිරයනවි අපි දැක්වකි මේ රමට්ට මේ උද්ධමත මවකි තිමංන කරුණු කිරණි න්යල්ක න්ු වන්මන් මකෝකමී තිමංන තත්ත්වය මතයි ිරයකි. හැංැයි එතුමි අමතක මවකි තිමංනවි මකෝකමී ිරන්ම ර ක්ව මික දී මනිමන්නි විිය වර්තමින රයය මතල් මික දී මන්මන් ංැරකයක්ව මඩිකර් 280ක ංව. ංැරකයක්ව මඩිකර් 280ක අරමමන මේ ්ණ්ඩුව මිසයක මඩිකර් මිියන 500ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව මතල්වක වියදේ කරන මකි යනිිපතිවරයි තවිල්කි ිරයනවි මතල් ලී රයක මික රුපියල් 700ක්ව මවන්න ඕනෑ ්ණ්ඩුව රුපියල් 100ක පිුවක්ව කංනවි ිරයකි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි ඒ පිුව කංන්මන් මවන කවුරුවත් මනිමවයි ඒ පිුව කංන්මන් මේ රමට්ට ංු මමවන යනතිවයි. ංු මමවන යනතිව ඒ පිුව කංන මකි ඒ පිුව පියවි මන්න මේමමිල්කන් මතල් මික වැඩි කරනවි ිරයන්මන් මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි පැහැදිිව අර මල් අඟුරු වං ිමවන් මවච් හිනිය පියවි මැනීම සඳහිත් මේ අයමේ මනිහැිරයිව පියවි මැනීම සඳහිත් මතල් මික වැඩි කරනවි ිරයන එකයි. එතමකි විුි බික වැඩි මවනවි. විුි බික වැඩි වුණිම වතුර බික වැඩි මවනවි. වතුර බික වැඩි වුණිම මේ රමට්ට

1879 1880

පිර්ිමේන්තුව

සමසේත නිෂ්ඨේපිදන පිපතවැය වැඩි මවනවි. එතමකි ඒක අපනයනය ංකපිනවි. ඊ පසේමසේ රමට්ට සමසේත ්ර් කය කඩිමමන වැම නවි. ඒක මහ ංැංවේ අිපතිවරයි මත්මරන්මන් නැහැ. ඒ විතරක්ව මනිමවයි. මහ ංැංවේ අිපතිවරයි මත්මරන්මන් නැහැ මේ ්ණ්ඩුමව මනිහැිරයිව තුළ සහ එතුමිමේ මහ ංැංවේමව නිකධිපතන්මේ මනිහැිරයිව නිසි මඩිකර් මිියන 2.5ක්ව මේ ර අහිමි වුණි ිරයකි. ඊ අමතරව නැවත වතිවක්ව මමීේ කරන්න තිමංනවි. Treasury එක මමවවි විමේම මහ ංැංවේවත් 7 වතිවක්ව මමවපු ඒ payments ඕසේමේියිමව අදිළ ්යතනය ගිහිල්කි තිමංනවි මරු නිමයෝය ය කාිනියකතුමනි. මේ ්ණ්ඩුව වැරදීේමයි න්ද්ධධ මවන්මන්. මේ ්ණ්ඩුමව වැරදීමමන් යනිිපතිවරයි යනිිපති සමිව මදනවි මනිමදන්න ඕනෑ පුද්ධමකමයවේ . වැරදීමමන් කන්මට්ටනර් 323ක්ව නිදහසේ කරනවි. වැරදීමමන් ංික මල් අඟුරු මේනවි. වැරදීමමන් මඩිකර් මිියන 2.5ක්ව වැරදි account එකක දිනවි. වැරදීමමන් මඩිකර් කක්වෂ්ඨ 6ක්ව US Postal Service එක මමවනවි. වැරදීමමන් RDA එක මදපිරක්ව contractorsකි රුපියල් මිියන 280ක්ව මමවනවි. වැරදීමමන් "අසේවැසුම" සහනිධිරය මවනුමවන් රුපියල් මිියන 248ක්ව මමවනවි. වැරදීමමන් SriLankan Airlines එමක්ව payment එකක්ව කරනවි ඩිරිේ 74 000ක. වැරදීමමන් ම න්නියිවක තිමංන SriLankan Airlines එමක්ව Indian Rupees - INR - මිියන 2.2ක මවච් මදයක්ව නැහැ. වැරදීමමන් ම න්ඩර් පපාපිපාමයන් මතිරව ගිහිල්කි e-passports සකසේ කරන්න මදනවි. අන්න මපෝකන්තමයන් ඒක පැමිණිි කර තිමංනවි. වැරදීමමන් Department of Immigration and Emigrationහි අලුතින් තති මවච් fraud එමකන් රුපියල් මිියන 9.83ක්ව අප අහිමි මවනවි. මේමක්ව ප්‍රතිලකය මමිකක්වද? පත්තර ිරයවකි ංකන්න. මේමක්ව ප්‍රතිලකයක්ව විිය අද දිනය වන වි මමිඩනැිනි ිදිිරීමේ ද්‍රවයවක මික න්යය 25ිරන් විතර වැඩි මවකි තිමංනවි. ෂෂ්ඨධ යකය තතුළු න්යල්කකම මික න්යය 50ිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි. අද ග්‍රෑේ 400 ිරපතපිපා පැකට්ට එකක මික රුපියල් 50ිරන් ිහළ ගිහිල්කි තිමංනවි. ඒ විමේම ිරමකෝග්‍රෑේ එකක මික රුපියල් 125ිරන් ිහළ ගිහිල්කි තිමංනවි. මඩිකරයක වපානිකම රුපියල් 344ක්ව දක්වවි ිහළ ගිහිල්කි තිමංනවි. මමන්න මමමහමයි මේ අය මේ රමට්ට ්‍රියි කරන්මන්.

ංසේනිහිර පළිමත් ්ණ්ඩුකිරතුමි අපි දන්නි ිරයන මනුසේසයි. එතුමිත් ිල්කි අසේමවන්න හදනවි. තයි ඒ? මේ ්ණ්ඩුව මමන යන ්‍රියිමිර්මය පිළිමන්න ංැපත නිසි. යනිිපති මල්කේ අයින් කරනවි. හපතද? අමිතයිං මල්කේවරු අමිතයිං සභිපතිවරු ිල්කි අසේ මවනවි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි එවැනි තත්ත්වයක්ව තිබියදී මමන්න තව මමන්න මේ විමේ මද්ධවල් මැනත් ිරයන්න කනමිටුයි. මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි වත්තක නියකකන්ද යහපත් එ මේරි ංිිකි විදයිකය ිරයන්මන් අවුරුු 98ක ිතිහිසයක්ව තිමංන කමතෝික සභිව ්රේභ කරපු ංිිකි විදයිකයක්ව. නමුත් අද ඒ පිසමල් විුහල්පතිවපතය හැපාය කනයි මසිමහියුපතයක්ව පත් කරන්න ිරයකි ඒ ප්‍රමද්ධ මී යනතිව ිල්කි න්පාද්ධදී මේ ්ණ්ඩුව ඒක තහුේකන් මදන්මන් නැහැ. මරු කිදිනල් මැල්කේ රංජිත් හිමිපිණන් 2025 ජුි 02වැනි දි අමේ හනීෆේ යූසුෆේ මැතිතුමි ියුමක්ව ියනවි. එම ියුමමන් නියකකන්ද යහපත් එ මේරි ංිිකි විදයිකය තතුළු පිසල් 4ක්ව ිදිපතපත් කරකි ිරයි තිමංනවි මමම පිසමල් විුහල්පතිවපතය හැපාය කමතෝික කනයි මසිමහියුපතයක්ව පත් කරන්න ිරයකි. එවැනි ිල්ලීමක්ව කර තිබියදීත් ්ණ්ඩුව ඒක තහුේකන් මදන්මන් නැතිව මේ අහිංසක මදමවපියන් තතුළු දරුවන් පීඩිව පත් කරකි තිමංනවි. කමතෝික යනතිවමේ ඡන්දය අරමමන වත්තක යනතිවමේ ඡන්දය අරමමන ංකය ්පු ්ණ්ඩුව අද මේ

ප්‍ර ේනවක තහුේකන් මදන්මන් නැහැ. මම මේ මැන කේයි මවනවි. ඒ විමේම තව මදයක්ව මම ිරයන්න ඕනෑ. මම ඒ තමතිතුමිමේ නම ිරයන්මන් නැහැ එතුමි මහිඳ මනුසේසමයක්ව නිසි. එතුමි මේ උද්ධමඝෝෂ්ඨණය යනවි. හත්මදවියමන්! එතුමි උද්ධමඝෝෂ්ඨණය කරන්න මදයක්ව නැහැ. එතුමි කරන්න තිමංන්මන් කමතෝික කනයි මසිමහියුපතයක්ව විුහල්පතිතුමිය විිය පත් කරන්න ිරයකි යනිිපතිතුමි ිරයන්නයි. ඒක කරන්මන් නැතිව උද්ධමඝෝෂ්ඨණ කරකි වැඩක්ව නැහැ. අද ිසේමකෝමල් ිසේසරහ කළු මකිඩි දිකි උද්ධමඝෝෂ්ඨණය කරන්න මේ අහිංසක මදමවපියන් න්ද්ධධ මවකි තිමංනවි. ඒ දරුවන්මේ මිනන්ක තත්ත්වය ංකන්න. ඒ මදමවපියන්මේ මිනන්ක තත්ත්වය ංකන්න. අහිංසක ගුරුවරුන්මේ මිනන්ක තත්ත්වය ංකන්න. මේ විමේ දැමවන ප්‍ර ේනයක්වවත් විසඳි මන්න ංැපත තරම අන්තිම මෆේල් ්ණ්ඩුවක්ව ංව මේ ්ණ්ඩුව පත් මවකි ිවරයි මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි.

මංිමහිම සේතුතියි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe. You have 11 minutes.

[අ.භි. 1.53]

ගු (මතාචාර්ය) ුවන් තණසිංත මතතා (සංචාතක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) මරු නිමයෝයය කාිනියකතුමනි 2025 වසර අදිළ ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක විවරණය පිළිංඳව සිකච්ඡි කරන මේ විවිදමීදී අදහසේ දක්වවන්න කැබීම පිළිංඳව සතුටු මවනවි.

අද දවමසේ මිතෘකිව එන්න මපර විම ේෂ්ඨමයන්ම මම මේ කිරණයත් ිරව යුතුයි. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි තතුළුව මේ විපක්වෂ්ඨමී යන එන මං නැතිව න්පාන මන්ීවරු අද මේ පිර්ිමේන්තුව මංිරු ිරයන්න මතෝතැන්නක්ව ංව පත් කරමමන තිමංනවි. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි උමද්ධ නැගි කි ිරවවි මපිමහිර නැහැ ිරයකි. මපිමළින්නරුමව එතුමිමේ මන්ීවරමයවේත් ඒ ිරයපු ඒවි ඔක්වමකෝම සිධිරණය කළි මමතැන. මම හිතන විධීය විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි කැමති මවයි එතුමි ිරයන්මන් තත්ත ිරයකි ිරයනවි . අප විර්ති මවකි තිමංන විිය අපි කරකි තිමංන survey එක අනුව යක කන්නය තති මවන්න ශ්‍රී කංකිව තුළ මපිමහිර තිමංනවි. මහ කන්නය අදිළ අව ය මපිමහිර කංි මන්න අපි ඒ ප්‍රසේපිදන ක යුතු කරමින් රයයක්ව විිය මැදිහත් මවමින් ින්නවි; සිකච්ඡි කරමින් ින්නවි. රුන්යිව එක්වකත් පසුගිය දවසේවක ඒ සිකච්ඡි තිබුණි. ඒ විමේම යේ යේ සේාිනවක වි ික මපිමහිර මතිම සඟවි තංි මත්ත අවසේාි අප දිරන්න කැමංනවි. ඒවි මහළි මවමින් තිමංනවි. ඒ විමේම විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි සඳහන් කළි ගුණිත්මකභිවමයන් අු මපිමහිර තිමංනවිය ිරයකි. මම අහන්න කැමැතියි එතුමි මමින lab එමක්වද ඒ test එක කමළේ ිරයකි. මමිකද ඒ තරේ technical specificationsවක යනවි මන් මේවි මැන. එමහම නේ මකිමහේ lab එමක්වද test කමළේ මමිනවිද අු criteria ිරයකි විර්ති කරන්න අව යයි නිකේ මංිරු ිරයන්මන් නැතුව මේ පිර්ිමේන්තුව තවිල්කි.

1881 1882

[මරු (වවදය) කවින්ද මහේෂ්ඨින් යයවර්ධන මහති]

2026 මැයි 20

ඒ විමේම මපිමළින්නරුමව අර මන්ීතුමි සඳහන් කළි මසවඛය ක්වමෂ්ඨේ‍රය කඩි වැපාකිලු මපිමළින්නරුමව. මම එතුමි මතක්ව කරන්න කැමැතියි මේ කිරණය. අමේ රයය ංකය තවිල්කි තවම අවුරුු එකහමිරයි. විම ේෂ්ඨමයන්ම පසුගිය සතිමී අමේ රයය පුළුවන් වුණි අමේ donor ්යතන ්න්යිනු සංවර්ධන ංැංවේව සේංන්ධ කරමමන cath labs 16ක්ව අලුතින් ර එකතු කරන්න. මේ අවුරුු එකහමිර තුළ අලුත් cath labs 16ක්ව අමේ මසවඛය පද්ධධතිය එකතු කරන්න අප පුළුවන් වුණි. අවුරුු 76ක අමේ රමට්ට ඒවි තිබුමණ්ඩ 10යි. ඒ නිසි තමයි අවුරුු මණනක්ව තිසේමසේ ඒ සඳහි මපෝිේ හැදිකි තිමංන්මන්. අන්න එමහම අපි මේ අවුරුද්ධමද්ධ කරපු කිර්ය සිධනය තමයි මේ මහ ංැංවේ විර්තිමව තිමංන්මන්. ිතින් ඒ නිසි මම ්රිධනි කරනවි විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි එතුමිමේ මන්ීවරුන් මේක නැවත නැවත ිරයවන්න ිරයකි. ශ්‍රී කංකිමව මහ ංැංවේව 2025 වසර අදිළව නිවේත් කරකි තිමංන මමන්න මේ විර්තිව නැවත නැවත ිරයවකි අවමංෝධ කර මන්න උත්සිහ කරන්න මමිනවිද ඒමක්ව ිරයකි තිමංන්මන් ිරයකි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය [ගු වතනමාිඛ ීතවසනකත මත් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு (திருேதி) மஹேொலி வீரமசகர] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු (මතාචාර්ය) ුවන් තණසිංත මතතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි තවත් පට්ට පල් මංිරුවක්ව ිරවවි. ශ්‍රී කංකිමව දපතද්‍රතිව - poverty - න්යය 30යිලු. මම දන්මන් නැහැ විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි මකිමහන්ද ඒ study එක කමළේ කවුද ඒ මතිරතුරු ුන්මන් ිරයකි. හැංැයි UNICEF එක ිරයන විිය ශ්‍රී කංකිමව දපතද්‍රතිව න්යය 24.5යි. ඒ නිසි මම මුින් ිරවවි විමේ පට්ට පල් මංිරු ිරයන සේාිනයක්ව ංව මේ පිර්ිමේන්තුව පත් කරමමන තිමංනවි මේ විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරු.

ඒ විමේම දැන් තවත් මංිරුවක්ව ිරයකි ගියි මමතැන හි පු මන්ීවරමයක්ව. ඒ තමයි විහන හිරදිමහේ කාිව. ඊමී ිඳකි ඒ මංිරුව සමියමත කරමින් ින්නවි. හැංැයි දැන් ඒක මපිඩ්ඩක්ව අු මවකි තිමංනවි. මමිකද මංිරුව මහළිමවකි තිමංන්මන්. අමේ නිමයෝයය තමතිවරමයවේත් ිසේසර මවකි ඒ කරුණ පැහැදිි කළි. විහන ්නයන ංද්ධද න්යය 50ිරන් වැඩි කරන්න කින් විහන 4 000ක්ව සඳහි LCs open කරකිලු; මහි මකිවේ මංිරුවක්ව සමියමත කළි. ිතින් දවසක්වවත් පවතින්මන් නැති මංිරු තමයි ජීවත් ීම සඳහි විපක්වෂ්ඨය දැන් ිරයමින් ින්මන්.

ම කින් කාි කළ මන්ීතුමි ිරවවි e-passport tender එමක්ව වං ිවක්ව න්ද්ධධ මවකිලු ඒ මැන මපෝකන්තය පැමිණිි කරකිලු. හැංැයි ඒ ම න්ඩරය කි ද මදන්මන් ිරයකි තවම තීන්ු කරකිත් නැහැ. ිතින් තයි පැමිණිි කරන්මන්? මේ පිර්ිමේන්තුව තවිල්කි පිර්ිමේන්තු වරප්‍රසිදවක මුවිමවකි

යනතිව මනිමඟ යවන ර මනිමඟ යවන පට්ට පල් මංිරු ිරයන විපක්වෂ්ඨයක්ව ංව දැන් මේ විපක්වෂ්ඨය පත් මවකි තිමංනවි.

හැංැයි අමේ ්ණ්ඩුව ංකය ්වි පසේමසේ පසුගිය අවුරුු එකහමිර තුළ අපි මමින තරේ මද්ධවල් කළිද? 2024 සැේතැේංර් මිසමී තමයි යනිිපතිවරයි පත්මවන්මන්. ශ්‍රී කංකිව නිදහස කංනමකි අමේ රමට්ට ්ර් කය තමයි ්න්යි මව තුන්වැනි තැන තිබුණු ්ර් කය. අප ිසේසරහින් හිපාමී ඒ මවකිමව යඝ්‍රමයන් කිර්මීකරණය මවමින් තිබුණු යපිනය. ඊළඟ තිබුමණ්ඩ මැමල්න්යිව. ඒමමිල්කන් මහිඳ සේවභිවික සේපත් ප්‍රමිණයක්ව තිබුණි. අපි තමයි තුන්වැනි තැන හිපාමී. ඒ මවකිමව මඩිකර් බිියන එකක - US Dollars 1 billion - ්ර් කයක්ව ශ්‍රී කංකිව තිබුණි. ිතිම මහිඳ ක්වතිමත් විමද්ධ සංචිත ප්‍රමිණයක්ව තිබුණි. ිති අු රියය ණය ප්‍රමිණයක්ව තමයි අප තිබුමණ්ඩ. ඒ වි මේම අපි මහිඳ ක්වතිමත් අපනයන ්ර් කයවේත් තිබුණි. හැංැයි අවුරුු 76ක සිපය තුළ මමිකද වුමණ්ඩ? දැන් එමහම නැහැ ිරයකි ගියි මන් අතැන හි පු මන්ීතුමි; අර කෑ මහපු මන්ීතුමි. හැංැයි අවුරුු 76ක්ව පුරිව තිබුණු කණ්ඩඩියේ මදකක පිකනය තුළින් ්න්යිමව තුන්වැනි තැන තිබුණු ්ර් කය ංංමකිමකිත් කරකි තමයි නැවතුමණ්ඩ. ඒක තමයි සිපය. මවන මමිනවත් මනිමවයි. මකෝකමී තිමංන කීර්තිමත් ්යතන - මකෝක ංැංවේව ්න්යිනු සංවර්ධන ංැංවේව යිතයන්තර මූකය අරමුදක - ිරයනවි ශ්‍රී කංකිව සිර්ව ්ර් ක සේාියීකරණය සේංන්ධමයන් මකෝකය ම ්දර් යක්ව දීකි තිමංනවි ිරයකි.

විම ේෂ්ඨමයන්ම ංංමකිමකිත් මවච් ර ක ්ර්ීකයක්ව ිතිම මකපා කිකයිරන් ිතිම සිර්ාකව නැවත සේාිවර තත්ත්වයක මමමනන්න අමේ රයය සමත්මවකි තිමංනවි ිරයකි කින් ිරයපු ්යතන ප්‍රකි කරකි තිමංනවි. විපක්වෂ්ඨය මේවි තමහන්මන් නැහැ. ඒමමිල්මකෝ මවන මකිමහේ හපත තැනක තිමංන මංිරුවක්ව තමයි මමතැන තවිල්කි ිරයන්මන්. අන්න එමහම තිබුණු ්ර් කයක්ව මේක. මම ිරවවි මඩිකර් බිියන එකක ්ර් කයක්ව තමයි 1948දී අමේ රමට්ට තිබුමණ්ඩ ිරයකි. එය 2023දී මඩිකර් බිියන 84ක්ව දක්වවි වැඩි වුණි. 2023 මවනකේ ්ර් කය වැඩිමවකි තිබුණි. 2024 දී අමේ යනිිපතිවරයි පත්මවනවි. 2025 අවුරුද්ධද ිවර මවනමකි එය මඩිකර් බිියන 108.8ක්ව දක්වවි වැඩි කර මන්න අමේ ්ණ්ඩුව සමත්මවකි තිමංනවි. අන්න එමහමයි ර වල් කළමනිකරණය කරන්මන් ්ර් කය කළමනිකරණය කරන්මන් ්ර් ක සේාිවරත්වය තති කරන්මන්. ඒ නිසි මම ්මයත් විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි තතුළු විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන් ්රිධනි කරනවි 2025 අවුරුද්ධද අදිළව ිදිපතපත් කර තිමංන මමම විර්තිව ිරයවන්න ිරයකි. ඒමකන් අපි කංිමමන තිමංන සික්වෂ්ඨරතිව ංකිමන්න පුළුවන්.

දැන් කංකිමව ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් 5 003යි. 1990දී චීනමී ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් 348ක තමයි තිබුමණ්ඩ. ඒක 2026 මවන මකි මඩිකර් 14 730ක්ව දක්වවි වැඩිකරමමන තිමංනවි. 1990 දී ශ්‍රී කංකිමව ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් 565ක තමයි තිබුමණ්ඩ. ඒක 2024 මවනමකි තිබුමණ්ඩ මඩිකර් 487ක්ව විිය . අමේ නිවැරදි ්ර් ක ්‍රියිකිපතත්වය හමුමව ඒක මඩිකර් 500ක වැඩි ප්‍රමිණයිරන් වැඩිකර මැනීම අපි අවුරුද්ධදක්ව තතුළත සමත්මවකි තිමංනවි. මතල් නැහැ ිරයකි දැන් විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ිරයකි ගියි. මතල් මේ පිර්ිමේන්තුමව නැහැ. ඒක මපට්‍රල් මෂ්ඨඩ්වක යන්න ඕනෑ. මතල් නැති මවනකේ ඔංතුමන්කි ංකිමමන හිපායි. හැංැයි අපි ඒක අව ය මැදිහත්ීම කරකි අමේ ර අව ය මතල් මතිම කංිමන්න ක යුතු කර තිමංනවි. ඒ විමේම මතල් මිකදී මන්න අව ය විමද්ධ විනිමය උපයි මන්නත් අපි සමත්මවකි තිමංනවි. මවනදි මතල් නැව තවිල්කි ්පහු ගිමී මඩිකර් නැති නිසි. හැංැයි

1883 1884

පිර්ිමේන්තුව

දැන් එමහම නැහැ. අපි දන්නවි මකෝකමී ිති දරුණු යුද තත්ත්වයක්ව තිමංනවි ිරයකි. විම ේෂ්ඨමයන්ම West Asiaවක මතල් මවළඳිම න්ද්ධධමවන region එමක්ව තතිමවකි තිමංන යුද තත්ත්වයත් එක්වක ඛනිය මතල් මවළඳ මපිමළේ ිතිම අිච මයෝමිත්මක තත්ත්වයක්ව තතිමවකි තිමංනවි. ඒක මකෝකමී තිමංන දැවැන්ත ්ර් ක ප්‍ර ේනයක්ව. අමේ රමට්ට පුංචි ්ර් කයක්ව තිබුණත් එම අිච මයෝමිත්මක තත්ත්වය මුහුණ මදමින් ර අව ය ඛනිය මතල් පාක කංිමන්න පුළුවන් වන විිය අපි එය කළමනිකරණය කර තිමංනවි. අවුරුු 76ක පසුව ිතිහිසමී පළමුවැනි වතිව ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් 5 000 ී/මිව ික්වමවි යන්න අපි සමත්මවකි තිමංනවි. ඒක අවුරුු එකහමිරක අමේ පිකන කිකය තුළ කැබූ ිතිම මහිඳ සික්වෂ්ඨිත් කර මැනීමක්ව.

ඊළඟ ්ර් කමී ප්‍රසිරණය මත්මතිත් කෘ කිර්මික අං ය න්යය 1.4ිරන් ප්‍රසිරණය මවනවි. මසේවි අං ය න්යය 3.3ිරන් ප්‍රසිරණය මවනවි. මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි කිර්මික අං ය මැනත් විම ේෂ්ඨමයන්ම සඳහන් කරන්න අව යයි. 2025 අවුරුද්ධමද්ධ වැඩිම ප්‍රසිරණයක්ව කංිමමන තිමංන්මන් කිර්මික අං ය. එය න්යය 7.8යි. ඒමකන් ිරයැමවන්මන් මවන ිරන්ම මදයක්ව මනිමවයි. අමේ රමට්ට ්ර් කය නැවත පණ මහකි කර්මින්ත දියුණු මවන්න ප න්මමන තිමංනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම සුළු හි මධය පපතමිණ කර්මින්ත දියුණු මවන්න ප න්මමන තිමංනවි. ඒවි තමයි දීර්ඝ කිලීන ්ර් ක ප්‍රතිකිභ. ඒවි තමයි සේාිවර ්ර් කයක්ව මමිඩ නඟන්න අප රුවේකක්ව මවන්මන්. අපි ඒ ්රේභය සේාිවරත්වය සුළු හි මධය පපතමණ කර්මින්තවක කංි දීකි තිමංනවි.

මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි රියය මූකය කළමනිකරණය මත්මතිත් අපි ිතිම ප්‍ර සේත මකස එේ ක යුතු කර තිමංනවි. Primary surplus එක 2025දී න්යය 5.4ක්ව දක්වවි වැඩි කරමන්න අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි. අපි දන්නවි මී කින් එමහම එකක්ව විර්ති වුමණ්ඩ 1987දී ංව. ඊ පසුව න්යය 0.7ක්ව හැපාය අමේ යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව විර්ති කරන්න අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි. මමන්න මේවි තමයි විපක්වෂ්ඨය ිරයන "L" board ්ණ්ඩුව තවිල්කි කරපු ඒවි. 1987න් පසුව අමේ රමට්ට යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව තිබිකි නැහැ. හැංැයි අපි අවුරුු එකහමිරක්ව තතුළත ඒක මපන්වි තිමංනවි. අවුරුු 76ක්ව පුරිව විනි කරකි ංංමකිමකිත් කරපු ්ර් කය නැවත ිතිම ක්වතිමත් මකස සේාිවර කරන්න විම ේෂ්ඨමයන්ම රයමී මූකය විනය සේාිපිත කරන්න අපි සමත් මවකි තිමංනවි.

දැන් මේ තැන් තැන්වක තවිල්කි කෑ මහකි යනවි මන්. ම කින් කාි කරපු මන්ීතුමි මපෝිම මංිරු මතිමයක්ව ිරයකි ගියි. ඕවි ිරය ිරයි ින්න පුළුවන්. හැංැයි මේ විමේ මහිරකේ ඔයමමිල්කන්මේ කිකමී අහුවුමණ්ඩ නැහැ. යනිිපතිවරුද ඒමමිල්කන්මේ නෑදෑයන්ද පුතිකිද මමින නිකධිපතන්ද ිහළද පහළද සභිපතිවරුන්ද ිරයන එක අප අදිළ නැහැ. මූකය වං ිමව දූෂ්ඨණමී මයමදනවි නේ ඒ අය එමරහිව නීතිය ්‍රියිත්මක මවනවි. ඒමක්ව ප්‍රතිලකයක්ව විිය තමයි ඕවි දැනමන්න මවන්මන්. ඔයමමිල්කන්මේ අවුරුු 75 පුරිව ඕවි දැනමන්නවත් හේං වුමණ්ඩ නැහැ. ඒක තමයි මවනස.

මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි සං ිරක ක්වමෂ්ඨේ‍රය මත්මතිත් එය ිතිම සිර්ාකව අපි කළමනිකරණය කළි. අප මකපා කිලීන ිකක්වකයක්ව තිබුණි මිියන 3ක්ව දක්වවි සං ිරක පැමියම වැඩි කරමන්න. ඒ මවනුමවන් අපි අමේ ප්‍රවර්ධන වැඩ ක යුතු දියත් කළි. මදසැේංර් යනවිපත මපංරවිපත මිසවක ිතිම සිර්ාකව ිතිහිසමත මකස අමේ ර

සං ිරකයින් මමන්වි මන්න පුළුවන් වුණි. නමුත් අවිසනිවක මැද මපරදිම තතිවුණු යුදමය තත්ත්වයත් එක්වක සං ිරක පැමියම මකෝකමීම අිචමයෝමය කක්ව වුණි. විම ේෂ්ඨමයන්ම මැද මපරදිගින් එන එමිමර්ට්ටසේ ක ිර් විමේ ගුවන් සමිමේවක ගුවන් යිනි ්‍රියිකිපතත්වය අඩපණ ීම නිසි දැන් අමේ ර සං ිරකයන් පැමියමේ අුවක්ව තිමංනවි. නමුත් ින්දියිව චීනය විමේ සං ිරක මවමළඳ මපිළවල්වක ප්‍රවර්ධනය හරහි මකපා කිලීනව මේක මුහුණ මදන්න අපි දැන් සැකසුේ කර තිමංනවි.

්ර් කය කළමනිකරණය ිරීමමේදී අපි මමිනවිද කරකි තිමංන්මන් ිරයන එක විම ේෂ්ඨමයන්ම මම විපක්වෂ්ඨය ිරයන්න කැමැතියි. ඒක මහ ංැංවේව ප්‍රකි ය පත් කරන කද "විර් ක ්ර් ක විවරණය 2025" තුළින් ිතිම මහිඳින් පැහැදිි කර දී තිමංනවි. ඒ පිළිංඳව නැවතත් අධයයනය කරකි අනිමතමී කවදි හපත දවසක ංකය එන්න පුළුවන් වුමණිත් - අපි හිතමු පුළුවන් මවයි ිරයකි - මකිමහිමද කරන්මන් ිරයකි ඒමකන්වත් ිමමන මන්න ිරයකි මේ අය ්රිධනි කරමින් ම කිකය කංි දීම පිළිංඳව ඔංතුමිය ත් සේතුතිවන්ත මවමින් මමේ කාිව අවසන් කරනවි මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ඒ. අවඩක්වකකනිදන් මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි හතක කිකයක්ව තිමංනවි.

[பி.ப. 2.05] ගු අමිර්තනාදන් අවඩක්වකලනාදන් මතතා (ேொண்புேிகு அேிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள! இன்மறய விவொதத்தில் உமரயொற்ற வொய்ப்பளித்தமேக்கு நன்றி. இந்த நொட்டில் இடம்தபற்ற முள்ளிவொய்க்கொல் அவலம் சம்பந்தேொகப் பலரும் பலவிதேொகப் மபசுகிறொர்கள். உண்மேயிமல முள்ளிவொய்க்கொல் அவலம் என்பது உலக நொடுகளிமல எந்த ேக்களுக்கும், எந்த இனத்துக்கும் ஏற்படக்கூடொத ஓர் அவலம்! இறுதி யுத்தத்தின்மபொது முள்ளிவொய்க்கொலிமல இருந்து அத்தமன ேக்களும் ஒன்றிமணந்து தவளிமயறி வருகின்றமபொது பட்ட அவஸ்மதகமளத்தொன் எேது ேக்கள் "மே-18" இல் ேன மவதமனமயொடு நிமனவுகூர்ந்து குரதலழுப்புகிறொர்கள்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, முள்ளிவொய்க்கொல் யுத்தத்தின் இறுதிக் கட்டத்தில் ஒரு குழந்மத இறந்த தொயின் ேொர்பிமல பொல் குடித்த சம்பவம் இடம் தபற்றிருக்கின்றது. அது இந்த முள்ளிவொய்க்கொல் அவலத்திமல ஓர் அங்கம்! ஒரு தொமயயும் பிள்மளமயயும் இரண்டு மககளிலும் பிடித்துக் கூட்டிக்தகொண்டு வருகின்ற ஒரு தகப்பன் குண்டடிபட்டு இறக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்தத் தகப்பமனத் தூக்கித் தொங்கக்கூட முடியொதவர்களொக அமதத் தொண்டி ஓடி வருகின்ற ஓர் இனத்மதச் மசர்ந்தவர்களொக அந்தக் குழந்மதயும் தொயும் எப்படி அவலப்பட்டிருப்பொர்கள் என்பமத இந்த முள்ளிவொய்க்கொல் மபரவலம் தசொல்லுகிறது, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள!

ஒரு தொய் தன் குழந்மதகமளக் கூட்டிக்தகொண்டு வருகின்றமபொது அந்தத் தொய் சுட்டுக் தகொல்லப்படுகிறொள்; அந்தக் குழந்மதகள் அநொதரவொக நிற்கின்றனர். எங்களுமடய இனத்தில் இறந்தவர்களுக்கு ேொியொமத தசய்கின்ற முமற

1885 1886

[මරු (මහි ිර්ය) රුවන් රණන්ංහ මහති]

2026 මැයි 20

இருக்கின்றது. ஆனொல், அந்த முள்ளிவொய்க்கொல் யுத்தத்தின் மபொதொன அவலத்திமல தன்னுமடய தொய், தன்னுமடய பிள்மள, தன்னுமடய தகப்பன் ேற்றும் தன்னுமடய உறவுகள் தசத்து ேடிகின்றமபொது, அந்த உடல்கமளக் கொட்டு ேிருகங்கள் கடித்துக் குதறுகின்ற நிமலமேயிலும், அமதத்தொண்டி வந்த அந்தச் சம்பவங்கமள எண்ணியும், அவர்களுக்கு ஓர் இறுதிக் கிொிமயமயக்கூட தசய்ய முடியவில்மலமய என்று எண்ணியும் இன்மறக்கும் ேன மநொயொளிகளொக எங்களுமடய இனத்தவர்களில் பலரும் நடேொடிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

இந்த மே 18ஆம் திகதி, வொமனத் ததொடுேளவுக்கு எங்களுமடய இனத்தின் அழுகுரல் எழுந்தது, தகௌரவ அம்மேயொர் அவர்கமள! ஆனொல், அன்று கடவுளுக்குக்கூட இரக்கம் வரவில்மல. இந்த அவலத்துக்கு நீதி மவண்டி ஐ.நொ. வமர தசன்றொலும்கூட, இன்மறக்கும் விடிவு கிமடக்கொத நிமலயிமலமய என்னுமடய இனம் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. தம்முமடய உறவுகளுக்கு, தன்னுமடய தகப்பனுக்கு இறுதிக் கிொிமயகூட தசய்ய முடியொத ஓர் அவல நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுவிட்மடொமே என்ற ஏக்கத்மதொடு இன்றும் ேனமநொயொளிகளொக ேொற்றப்பட்டிருக்கின்றவர்களொக என்னுமடய இனத்தின் உறவுகள் பலர் வொழ்ந்து தகொண்டிருப்பது மவதமன தருகின்றது. இமறவனுக்கும் அது ததொியவில்மல, தகௌரவ அம்மேயொர் அவர்கமள!

அடுத்தபடியொக, முல்மலத்தீவு ேொவட்டத்திமல யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழக வளொகம் ஒன்மற அமேப்பதற்கு இடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தன. ஆனொல், இற்மறவமர அதற்கொன மவமலத்திட்டங்கமளொ அல்லது நடவடிக்மககமளொ எடுக்கப்படவில்மல. அது முல்மலத்தீவு என்ற கொரணத்தொமலொ அல்லது வன்னி என்ற கொரணத்தொமலொ என்னமவொ, அமதப் புறந்தள்ளுகின்ற ஒரு சூழல் இருக்கின்றதொ என்று ததொியவில்மல. அரசொங்கம் இதிமல கவனம் தசலுத்த மவண்டும். ஏதனன்றொல், முல்மலத்தீவு ேொவட்டத்திலும் ேன்னொர் ேொவட்டத்திலும் பல்கமலக்கழக வளொகங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்சிகள் மேற்தகொள்ளப்பட்டொலும், அது இமடயிமடமய தமடப்படுகின்றததொரு சூழல் இருக்கிறது. எனமவ, அங்கு இந்த வளொகங்கமள நிறுவி, மபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட எங்களுமடய ேக்களின் கல்வித் தரத்மத உயர்த்துவதற்கு அரசொங்கம் முயற்சி எடுக்க மவண்டுதேன்று இச்சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக் தகொள்கிமறன்.

தகௌரவ அம்மேயொர் அவர்கமள! நொன் அண்மேயில் ேன்னொொிலுள்ள தகொன்மனயன் குடியிருப்பு, கட்டுக்கொரன் குடியிருப்பு ஆகிய இரண்டு கிரொேங்களுக்குச் தசன்றிருந்மதன். இந்தக் தகொன்மனயன் குடியிருப்புக் கிரொேத்தில் இரண்டு பிரதொன பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. ஒன்று, அங்கு மதொட்டம் தசய்பவர்கள் மகொழி எச்சங்கமள தவறுேமன உரேொகத் தூவுகிறொர்கள். அந்த எச்சங்களிலிருந்து வருகின்ற துர்நொற்றம் கொரணேொக இமலயொன்கள் அந்தக் கிரொேத்துக்குள் பமடதயடுக்கின்றன. குழந்மதகளுமடய உணவுகளிலும் அவர்கள் பொவிக்கின்ற தபொருட்களிலும் அந்த இமலயொன்கள் அேர்வதொல், ததொற்றுமநொய்கள் ஏற்படுகின்ற அவல நிமலயில் அந்தக் தகொன்மனயன் குடியிருப்பு இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. புத்தளத்தில் அது தமட தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. ஆனொல், புத்தளத்மதச் மசர்ந்தவர்கள்தொன் அங்கு வந்து இந்தக் மகொழி எச்சங்கமளப் பயன்படுத்தி சிறு சிறு மதொட்டங்கமளச் தசய்கிறொர்கள். அது தமட தசய்யப்பட மவண்டும். அதுேட்டுேல்ல, அங்மக ேீன்கமகளத் தகரத்தில் அமடக்கும் - canned fish - ஒரு ததொழிற்சொமல இருக்கிறது. உண்மேயிமலமய அது நல்ல

விடயம். ஆனொல், அத்ததொழிற்சொமலயின் கழிவுகள் அந்தக் கிரொேத்தில் தபொதுதவளியில் விடப்படுகின்ற கொரணத்தொல், அங்கு இருக்கின்ற நீர்நிமலகள் ேிகவும் மேொசேொகப் பொதிப்பமடந்து, பொவமனக்குட்படுத்த முடியொத ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது.

கல்விமய எடுத்துக்தகொண்டொல், நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டதுமபொன்று வன்னி ேொவட்டம் கல்வியில் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது. யொழ்ப்பொண ேொவட்டத்தில் ஆசிொியர்கள் excessஆக இருப்பதொகச் தசொல்லுகிறொர்கள். ஆனொல், எங்களுமடய வன்னி ேொவட்டத்தில் கணிதம் ேற்றும் விஞ்ஞொன பொடங்களுக்கொன ஆசிொியர் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. இருந்தொலும், அங்குள்ள பொடசொமல அதிபர்களும், கல்வித் திமணக்கள அதிகொொிகளும் தேது திறமேயொல் வன்னி ேொவட்டத்மத இன்மறக்கும் ஒரு சிறந்த நிமலயில் மவத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

நொன் இந்த உயர் சமபயிமல ஒன்மறச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். வன்னி ேொவட்டம் கல்வியில் ததொடர்ந்தும் புறக்கணிக்கப்படுேொக இருந்தொல், அதற்கொகப் பொொியததொரு மபொரொட்டத்மத நிச்சயேொக நொங்கள் தசய்யமவண்டி வருதேன நொன் எச்சொிக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், மபொொினொல் அல்மலொலகல்மலொலப்பட்ட என்னுமடய சமூகம், மபொருக்குள் வொழ்ந்த என்னுமடய சமூகம், இன்மறக்குக் கல்வியிலும் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற, மகட்பொரற்று இருக்கின்ற, கவனிப்பொரற்று இருக்கின்ற ஒரு நிமல ததொடர்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அமதத் தட்டிக்மகட்பதற்கொன ஒரு வழிமய நிச்சயேொக நொங்கள் உருவொக்குமவொம். அந்த வமகயிமல, இந்தக் கல்வி விஷயத்தில் அரசொங்கமும் வட ேொகொண கல்வித் திமணக்களமும் கவனம் எடுக்க மவண்டும். எங்களுமடய ஆளுநர் அவர்கள் இதிமல ேிக அக்கமறமயொடு இருந்து தகொண்டிருக்கின்றொர். இருந்தொலும், வன்னி ேொவட்டம் கல்வியில் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிமல ததொடர்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, இமத ஓர் எச்சொிக்மகயொக நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔංතුමි නියමිත කිකය අවසිනයි. දැන් කාිව අවසන් කරන්න මරු මන්ීතුමි.

ගු අමිර්තනාදන් අවඩක්වකලනාදන් මතතා (ேொண்புேிகு அேிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) முடிக்கிமறன்.

கல்வி விஷயத்திமல வன்னி ேொவட்டம் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிமலமேமய எம்ேொல் ஒருமபொதும் அப்படிமய பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க முடியொது; புரட்சி தவடிக்கும் என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මේ.ී/. අකවතුවක මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 9ක කිකයක්ව කැමංනවි.

1887 1888

පිර්ිමේන්තුව

[අ.භි. 2.13] ගු වේ.සී. අලවුරවල මතතා (ேொண்புேிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහි වූ විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව මැනයි අද අපි සිකච්ඡි කරන්මන්. මේ මවනමකි අප මපමනනවි අද අමේ රමට්ට හැම අං යක්වම ිතිම අවිසනිවන්ත මකස කඩි වැම න ්කිරය. අපි මුින්ම කාි කරමු මඩිකර් එක සේංන්ධමයන්. ඒ මැන දැන් මමතුමන්කි මකිවේව කාි කරනවි. ම මතකයි ර ංංමකිමකිත් වූ පසුගිය කිකමී මඩිකර් එක පිළිංඳව දවන්න් දවස මේ පිර්ිමේන්තුමවදී කාි කළ ්කිරය මේීපී එමක්ව හි පු මන්ීවරුන් තුන්මදනි. අද මමිකක්වද ිරයන්මන්? අද උමද්ධ මඩිකර් එමක්ව අමය රුපියල් 343යි. හවසේ වනමකි රුපියල් 346යි. මඩිකර් එක උමද්ධ එක මණනක්ව හවස තව මණනක්ව. මහ වනමකි තුන්න්ය කීය මවයිද දන්මන් නැහැ. තමුන්නින්මසේකි මේ ර භිර මන්න අවුරුු එකහමිරක කින් ඒ ිරයන්මන් රනිල් වික්‍රමන්ංහ-රියපක්වෂ්ඨ ්ණ්ඩුව කිකමී මඩිකර් එක තිබුමණ්ඩ රුපියල් 272 . ඒ මදන්ය හැත්තෑ මණමන් ිඳකි මඩිකර් එක මදන්ය අනූ මණන ්වි යනිිපතිවරණය ිවර මවකි පිර්ිමේන්තු මැතිවරණය එනමකි . හැංැයි දැන් මකිවේ මවනසක්ව න්ද්ධධ මවකි තිමංනවි.

දැන් තමුන්නින්මසේකි යන මේ තත්ත්වය තුළ මමිකක්වද මවන්මන්? ඔං දන්නවි මඩිකර් එක වැඩි මවන්න වැඩි මවන්න අපි ්නයනය කරන සෑම භිණ්ඩඩයකම මික වැඩි වන ංව. ්නයනය කරන සෑම භිණ්ඩඩයක්වම ිරයන්මන් මමිනවිද? අමේ අහිංසක මදමවපියන් එමහම නැත්නේ අමේ පවුල්වක සිමිජිකයින්මේ ජීවන ංර අද එන්න එන්නම වැඩි මවකි තිමංන්මන්. දැන් පපතේපු තමට්ට ිඳකි හැම මදයකම මික වැඩි වනවි. එතමකි කවුද මේවි වම ිරයන්මන්? මී මපර කාි කරපු සං ිරක නිමයෝයය තමතිතුමි ිරයනවි අද සං ිරක වයිපිරය දියුණු මවකි ර එන සං ිරකයින් ප්‍රමිණය වැඩි මවකි තිමංනවි ිරයකි. ර එන සං ිරකයින් ප්‍රමිණමී යේ වැඩිීමක්ව මවකි තිමංනවි. ඒක අපි පිළිමන්නවි. හැංැයි 2018දී තමයි මහිඳම සං ිරක ්දියම තිබුමණ්ඩ. හැංැයි පිසේවේ ප්‍රහිරය කින් තිබුණු ඒ ්දියමත් එක්වක සංසන්දනය කරනමකි අද ඒ ්දියම බිියන මිණිරන් අු මවකි තිමංන්මන්. අප numbers වැඩි වුණි ිරයකි වැඩක්ව මවන්මන් නැහැ. ර එන මුදල් ප්‍රමිණය මඩිකර් ප්‍රමිණය අපි වැඩි කර මන්න ඕනෑ. දැන් මේ තත්ත්වය තුළ මඩිකරමී අමය වැඩිීම තුළ එමහම නැත්නේ රුපියක ංිල්ුීම තුළ කි ද ිරයන්න පුළුවන් වන්මන් මේ ්ර් කය සේාිවරයි ිරයකි?

අද මේ ්ණ්ඩුමව මුදල් නිමයෝයය තමතිවරයි කාි කළි. ඒ කි ද ිරයන්න පුළුවන් වන්මන් මේ ්ර් කය සේාිවරයි ිරයකි? තවත් නිමයෝයය තමතිවරමයක්ව ිරවවි එතුමන්කි රමට්ට සේාිවරත්වය හදකි තිමංනවි ිරයකි. මම අහනවි මඩිකරමී අමය මේ විිය වැඩි මවකි රුපියක ංිල්ු මවන එකද සේාිවරත්වය ිරයකි. තමුන්නින්මසේකි මේ තත්ත්වය හපතය පිකනය කමළේ නැත්නේ මේ රමට්ට යනතිව ිතිම අවිසනිවන්ත තත්ත්වයන්වක මුහුණ මදන්න න්ද්ධධ වනවි. ඒක අනිවිර්යමයන් මවන මදයක්ව. ඒක නවත්වන්න හේං මවන්මන් නැහැ. මහ වනමකි මඩිකරමී අමය රුපියල් 350ක්ව මවයි. ඒ විමේම තවත් ිසේසරහ මේ අමය තවත් ිහළ යයි. ිතින් ඒ නිසි අපි ිරයන්මන් මමන්න මේවි සේංන්ධමයන් තමුන්නින්මසේකි මී වඩි අවධිනය මයිමු කරන්න ඕනෑය ිරයන එකයි. මමිකද මේක සේපූර්ණමයන්ම යනතිවමේ ජීවන තත්ත්වය ංකපිනවි; උද්ධධමනය - භිණ්ඩඩ මික ිහළ යන්න - ංකපිනවි. ඒ නිසි මේ

සේංන්ධමයන් ්ණ්ඩුව අවධිනය මයිමු කරන්න ඕනෑ. අද ඔය කාි කරන අය ම ෝදනි කරනවි විපක්වෂ්ඨය මංිරු ිරයනවි ිරයකි. නමුත් කවුද මංිරු ිරවමව ිරයකි යනතිව දන්නවි. ඒ නිසි ඒවි මංිරුද තත්තද ිරයන එක මැන තර්ක කරන්න මම යන්මන් නැහැ.

දැන් ංකන්න එක පැත්තිරන් ්ර් කය ඒ විිය කඩි වැම නමකි අනික්ව පැත්මතන් රියය පපතපිකනයත් කඩිමමන වැම නවි. අමේ රමට්ට නිකධිපතන් අද වැඩ කරන්න ංය මවකි ින්මන්. විම ේෂ්ඨමයන්ම මුදල් අමිතයිං මී මඩිකර් මිියන මදකහමිරක්ව වැරදි ගිණුමක මයිමුීම තුළ ඒ අං මී වැඩ කරපු ඒ නිකධිපතයි මමිකක්වද වුමණ්ඩ? වේරුණෑමක දිසේික්වකමී වේියිපිපාමී - මී මපර කාි කරපු නිමයෝයය තමතිවරයිමේ මමේ - හි පු ඒ නිකධිපතයි අන්තිම මමිකක්වද න්ද්ධධ වුමණ්ඩ? ඒ පීඩනය අන්තිම ගිමී එම නිකධිපතයිමේ ංක නහරවින්. මේවි ිරයන්නත් කනමිටුයි. අද මේ රමට්ට නිකධිපතන් න්ද්ධධ මවකි තිමංන්මන් මමිකක්වද? මේ ්ණ්ඩුව එක එක මද්ධවල් මැන අත්දැකීේ කංි මන්න හදනවි; වැරදි කරනවි. අන්තිම ඒක යනවි නිකධිපතයිමේ පිපාන්. නිකධිපතන් මේ පීඩනය දරිමන්න ංැපතව අද මමිඩක්වමදමනක්ව තනතුරුවින් අයින් මවන්න කැහැසේති මවකි ින්නවි. සමහර අය suicide කර මන්නවි තවත් සමහරුන් අද ිහළ තනතුරු භිර මන්මන්ත් නැහැ. මේක සිමිනය තත්ත්වයක්ව ිරයකි හිතන්න එපි. ඒ නිසි තමුන්නින්මසේකි මමිනවි කාි කළත් අද රයය එක පැත්තිරන් ්ර් ක ව මයන් කඩිමමන වැම නවි. අනික්ව පැත්මතන් පපතපිකන ව මයන් රයමී නිකධිපතන් වැඩක යුතු කරන්න ංය මවකි ින්නවි විම ේෂ්ඨමයන් හපත වමකීමක්ව අරමමන වැඩක යුතු කරන්න . මමිකද ්ණ්ඩුව තමන්මේ ප්‍රතිපත්තිය අමිතයිං ය හරහි ්‍රියිත්මක ිරීමමේදී තමතිවරයි වමකීම මන්මන් නැත්නේ නිමයෝයය තමතිවරයි වමකීම මන්මන් නැත්නේ ඒ වමකීම මන්න මද්ධ පිකන අිකිපතය පසේස මහනවි නේ අද නිකධිපතන් ඒ වමකීම මන්න කැහැසේති වන්මන් නැහැ. නිකධිපතන් අද ඒ වමකීම මනිමන්මන් තයි? මමිකද අද මද්ධ පිකනඥයි කර අපතනවි. වැරැද්ධදක්ව මවච් මමන් ඒක නිකධිපතයි පිපාන් දිනවි. ඒ තත්ත්වය තුළ අද නිකධිපතන් - මේ රමට්ට අමිතයිං මල්කේවරයිමේ ිඳකි පහළ යනකේම - යනතිව මවනුමවන් ිෂ්ඨේ කරන්න තිමංන ඒ වමකීේ පැහැර හපතනවි. ඒක ්ණ්ඩුමව වැරැද්ධද ිරයකි අපි පැහැදිිව ිරයනවි. ඒක තමයි අද න්ද්ධධ මවකි තිමංන්මන්. තමුන්නින්මසේකි මනිමයවේත් මද්ධවල් කාි කළි අද මේ රමට්ට සංවර්ධනයක්ව න්ද්ධධ වන්මන් නැහැ.

පසුගිය කිකමී "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුව තති වුණි. ඒමකන් පවුල් මණනිවක්ව අනිා වුණි. ඒ ්පදිව පත් වුණු අය මවනුමවන් මදනවි ිරයපු මද්ධවල්වින් මමිනවිද තමුන්නින්මසේකි ්‍රියිත්මක කරන්න පුළුවන් මවකි තිමංන්මන්? නිවිස අහිමි වූවන් තමුන්නින්මසේකි මකිච් ර නිවිස හදි දීකි තිමංනවිද? මමිකක්වද ඒවිමී ප්‍රමතිය? මමිඩක්ව දිසේික්වක දිහි ංැලුවිම ිතිම අවිසනිවන්ත තත්ත්වයක්ව තමයි දිරන්න තිමංන්මන්. මමවල් හදන්න තවම ිඩේ මතෝරි මමන නැහැ. ඒ ්පදිව න්ු මවකි මේ වනමකි මිස කීයක්ව මත මවකි තිමංනවිද? ඒ නිසි තමුන්නින්මසේකි මේ තත්ත්වය හපතය මත්රුේ මන්න අව යයි. එමහම නැත්නේ ඒමකන් ුක්ව විඳින්මන් මේ රමට්ට යනතිව. ඒ නිසි අපි ිරයනවි මේ පිර්ිමේන්තුව තවිල්කි විපක්වෂ්ඨය මංිරු ිරයනවි ිරයමින් විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ම ෝදනි කරමින් තමුන්නින්මසේකි ක යුතු කළි ිරයකි ලකක්ව මවන්මන් නැති ංව. මහ මපිමළිමව ්‍රියිත්මක කරන ඔංතුමන්කිමේ වැඩ පිළිමවළ මමිකක්වද? මේ රමට්ට මිනිසේසු ඔංතුමන්කි ඡන්දය ුන්මන් ර ංංමකිමකිත් මවකි තිබුණු මවකිවක ඒ පීඩනයත් එක්වක අලුත් මදයක්ව ංකිමපිමරිත්තුමවනුයි. නමුත් අද වනමකි යනතිවමේ

1889 1890

2026 මැයි 20

ංකිමපිමරිත්තු සේපූර්ණමයන්ම කඩ මවකි තිමංනවි. යනතිව අද කරිරයි මන්න මදයක්ව නැති තත්ත්වය පත් මවකි තිමංනවි. ජීවන ංර වැඩි මවකි තිමංනවි. කවුරු මමිනවි ිරවවත් මේ රමට්ට ුේපත්කම අද වනමකි වැඩි මවකි තිමංනවි. මවකක්ව හැර මවකක්ව කන පවුල් ප්‍රමිණය වැඩි මවකි තිමංනවි. මේ රමට්ට මවල් මදකක්ව කන්න ංැපත පවුල් ප්‍රමිණය වැඩි මවකි තිමංනවි. ඒ විමේම තමයි මධයම පන්තිය අද වනමකි පහළ වැපාකි තිමංනවි. ුේපතුන් තවත් ුේපත් මවකි තිමංනවි.

නිමයෝයය තමතිවරමයක්ව මේ සභිමවදී ිරවවි අද වනමකි සුළු හි මධය පපතමිණ කර්මින්තකරුවන් එතුමන්කි මමිඩක්ව උදවු කරකි තිමංනවි ඔවුන් මමිඩක්ව දියුණු මවකි තිමංනවිය ිරයකි. ඒ අයත් එක්වක කාි කරකි ංකන්න මමිකක්වද මවකි තිමංන්මන් ිරයකි. මම ඔංතුමන්කි ිරයනවි අද අමේ ර තිමංන්මන් ිතිම අමිරු තැනක ංව. ඒ අමිරු තැන අමේ ර පත් ීම තුළ මේ රමට්ට සමසේත යනතිව පීඩිව පත් මවකි න්පානවි. ිදිපත අනිමතය ඔවුන් අපැහැදිි මවකි තිමංනවි. ඒ නිසි තමයි තමුන්නින්මසේකි සමහර තනතුරුවක පත් කරපු උදවිය අද වනමකි ඒ තනතුරුවින් ිල්කි අසේ මවන්මන්. මමිකද ඒ අය සමියය මුහුණ මදන්න ංැපත මවනවි. ඒ නිසි ම මපමනන විිය මම දන්නි මද්ධ පිකනමී හැපාය මි ඔංතුමන්කි ිරයනවි මේ රමට්ට හි පු යනිිපති මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමිමේ කිකමී පැවති මකිවිඩ් වසංමතමයන් පසේමසේ අවසින මිස අ ක්ව විතර වනමකි තිබුමණ්ඩ මේ විමේ තත්ත්වයක්ව ිරයන එක. මඩිකරමී අමයත් මේ විිය තමයි ඒ කිකමී ිහළ ගිමී. ඒ නිසි අද මකිවේ මකිවේ මද්ධවල් මැන උදන් අනන්මන් නැතුව මේ සැංෑ තත්ත්වය මුහුණ දීකි මේ රමට්ට තති මවකි තිමංන අවිසනිවන්ත තත්ත්වමයන් ර මමිඩ මන්න පුළුවන් මවන්මන් මකියි ්කිරමයන්ද ිරයකි ංකන්න. විම ේෂ්ඨමයන්ම තමුන්නින්මසේකි යනතිව කංි ුන්නු යන වරම උපකිරයක්ව හැපාය ඒ යන වරම මමිකක්වද ිරයකි හඳුනි මමන ක යුතු කරන්න ිරයකි මමවරවමයන් ිල්කි න්පාමින් ම කාි කරන්න මවකිව කංි දීම මැන ඔංතුමිය මමේ සේතුතිය පළ කරමින් මමේ කාිව මම අවසන් කරනවි මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු අයන්ත මේමැද්ධමදමේ මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 9ක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 2.22] ගු අජන්ත ගේමැද්ධවදවේ මතතා (ேொண்புேிகு அஜந்த கம்தேத்ததமக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) ම මේ අවසේාිව කංි ුන්නි මංිමහිම සේතුතියි මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

නිවැරැදි රියය පිකනයක්ව විමේම නිවැරැදි ්ර් ක කළමනිකරණයක ප්‍රතිලකයක්ව විිය මේ රමට්ට ්ර් කය නිවැරැදි දි ිවක අරමමන යන්න පුළුවන් වුණු රයයක්ව මකස තත්ත ම අපි අද දවස මැන සතුටු මවනවි. මමිකද 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළව මේ රමට්ට ්ර් ක කළමනිකරණය පිළිංඳවත් එහි ප්‍රමතිය පිළිංඳවත් අද අප මේ මරු සභිව අදහසේ ිදිපතපත් කරන්න පුළුවන් මවකි තිමංනවි.

මේ අවසේාිමවදී විම ේෂ්ඨමයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ කිරණයක්ව තිමංනවි. විපක්වෂ්ඨය හැම දිම හී මන දැක-දැක හිපායි. අපි දන්නවි මැතිවරණ කිකමීදීත් එතුමන්කි හී මන දැක්වක ංව. ඒ

හී මනවක අනුව නේ දැන් අපි විමේ මද්ධ පිකන වයිපිරයක්ව තිමංන්නත් ංැහැ. මමිකද එතුමන්කි ඒ තරම හී මන දිරමින් මකිමහිම හපත ංකය මන්න පුළුවන්ද ිරයකි ංැලුවි. හැංැයි එතුමන්කි ංකය මන්න ංැපත වුණි. මේ රමට්ට යනතිව ඒ සේප්‍රදියික මද්ධ පිකන කඳවුරු ප්‍රතික්වමෂ්ඨේප කරකි අලුත් මද්ධ පිකන කඳවුරක රියය පිකනය සහ ්ර් කය හැන්රීමේ ංකය කංි ුන්නි. එහි ප්‍රතිලකයක්ව විිය තමයි 2025 වර්ෂ්ඨමීදී අප ිතිම සිධනීය විිය ්ර් ක ිකක්වක කරි ළඟි මවන්න පුළුවන් වුමණ්ඩ. විම ේෂ්ඨමයන්ම මම ිරයන්න ඕනෑ ඒ ිකක්වක කරි ළඟි මවන්න මේ රමට්ට අතිමහත් ංහුතරයක්ව යනතිව අපි පිළිංඳව වි ේවිසය තැබුවි විමේම ඒ මවනුමවන් කැප ිරීමේ කළ ංව. එම නිසි මේ මරු සභිමවදී ඒ සේංන්ධව එම යනතිව ප්‍රණිමය පළ කරන්න අව යයි.

අපි දන්නවි 2022දී ්ර් ක වර්ධනය ඍණ 7.3ක්ව ංව. හැංැයි අප පුළුවන් වුණි නිවැරදි ්ර් ක කළමනිකරණයත් එක්වක යේ මැදිහත්ීමක්ව කරකි මේ ්ර් ක වර්ධනය 2025 අවුරුද්ධද මවනමකි ධන 5 දක්වවි වර්ධනය කරන්න. ඒ ිරයන්මන් ්ර් ක වර්ධනය වැඩි කර මන්න අප පුළුවන් වුණි. විම ේෂ්ඨමයන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ 2025දී අය වැය පුමරෝකානවක අනුව තසේතමේන්තුමත ්දියම හැපාය රුපියල් මිියන 4 990ක - රුපියල් බිියන 4ක - ්දියමක්ව අපි අමේක්වෂ්ඨි කළ ංව. අපි ඒ ිකක්වකමත ්දියම වර්ධනය කරමමන තිමංනවි. ඒ ිරයන්මන් පුමරෝකානය කළ ්දියම ත් වඩි වැඩි ්දියමක්ව කංි මන්න අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි. මපිුමව මත්තිම ඒක අමේ ්ර් කමී මවමවත් වර්ධනයක මහේතු මවකි තිමංනවිය ිරයකි මම හිතනවි.

විම ේෂ්ඨමයන්ම මම ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒක පුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය තමමපතකිනු මඩිකර් 5 000 ික්වමවි යන්න පුළුවන් ප්‍රමිණය වර්ධනය කර මන්න අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි. මම හිතන විිය මේවි තමයි සිධනීය වර්ධනයන්. විපක්වෂ්ඨය හැම දිම ිරයන විිය මංිරු ිරයමින් මංිරුව සමියමත කරන්න උත්සිහ කරමින් ින්නවි. ඒක ඒ විිය ම විපක්වෂ්ඨය කරමමන යන්න ිඩ දීකි ිතිම සිර්ාකව අමේ මමන ිසේසරහ යන එක තමයි ්ණ්ඩුවක්ව විිය අපි මේ මවකිමවදී කරන්න ඕනෑ.

මකෝක ්ර් ක තත්ත්වය අනුව මේ මවකිව මවනමකි හැම ර ක්වම ්ර් ක අර්බුදවක කක්ව මවමින් තිමංනවි ංිහිපතන් තති වන ංකපෑේ නිසි. අමේ ර ත් ඒ ංිහිර ංකපෑම ිතිම මවමමයන් ංකපි තිමංනවි. ඒ ංිහිර ංකපෑමත් එක්වක වුණත් අද වනමකි අප ්ර් කය යේ තරමක කළමනිකරණය කර මන්න පුළුවන් මවකි තිමංනවි. අපි විහන ්නයනය ිරීමම පිකනය කර මන්න යේ උපක්‍රම පිවිච්චි කරනවි. ඒවි සිර්ාක උපක්‍රම. ඒවි කමළේ නැතුව හිපායි නේ අද වනමකි අප මඩිකරයක මමවන්න න්ු වන රුපියල් ප්‍රමිණය තවත් වැඩි මවනවි. ඒ අනුව අපි යේ මට්ට මිරන් එම උපක්‍රම පිවිච්චි කරමින් ්ර් කමී යේ කළමනිකරණයක්ව කරමින් ිසේසරහ යනවි. ඒ පිළිංඳව විපක්වෂ්ඨය මකිවේ මවදනිවක්ව තිමංනවි. "පත් මවකි ින්න ්ණ්ඩුව මේ කිරණි කරමමන යන්න ංැහැ හැම දිම ්ර් කය කරමමන ගිමී අපි අපි තමයි ්ර් ක ඔසේතිර්කි" ිරයකි තමයි විපක්වෂ්ඨය හිති මමන හිපාමී. නමුත් ඒ තත්ත්වය අබිංවි ගිහින් අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි ්ර් කය යේ තැනක මමමනන්න. ඒ සේංන්ධමයන් විපක්වෂ්ඨය යේ මවදනිවක්ව තිමංන ංව අප මපමනනවි විමේම දැමනනවි. විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරු අදහසේ ිදිපතපත් කරනමකි විමේම එතුමන්කි කරන සමහර ම ෝදනි දිහි ංැලුවිම ඒවි මවදනිමවන් කරන ම ෝදනි ිරයකි අප මත්මරනවි. ඒ මවදනිව මහේතුමවන් කරන ම ෝදනි නිසි මේ රමට්ට යනතිව දන්නවි විපක්වෂ්ඨය ිතිම දරුණු අර්බුදයක ගිිකි ින්නවි

1891 1892

පිර්ිමේන්තුව

ිරයකි. එම නිසි විපක්වෂ්ඨය හැම දිම ඔය ම ෝදනිව ඔය විිය කරමින් ිදිපත අවුරුු තුනත් ඔය විිය මත කරන්න පුළුවන්. අපි සිර්ාකව මේ මමන ිසේසරහ යනවි. ඒ වි ේවිසය අප තිමංනවි.

මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි අපි ්ර් ක යයග්‍රහණ කංි මත්ති. හැංැයි ඒ කංි මත්ත යයග්‍රහණ අපි කවුරුවත් විම ේෂ්ඨමයන්ම අමේ අමිතය මණ්ඩඩකයවත් අමේ මන්ීවරුන්වත් ඒ විමේම රියය සංසේාිවක සභිපතිවරුන්වත් තමන්මේ මපවද්ධමික බූදකයක්ව විිය පිවිච්චි කමළේ නැහැ. මේ ්ර් ක යයග්‍රහණ අපි ක්‍රමිනුූලකව මේ රමට්ට යනතිව පහළ මට්ට මේ ින්න යනතිව කංි මදන්න ක යුතු කළි. ඒක තමයි විම ේෂ්ඨත්වය. ඒ නිසි යනතිව මේ ්ණ්ඩුව මකමරහි වි ේවිසමයන් ින්නවිය ිරයන කිරණය විම ේෂ්ඨමයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මමිකද අපි දන්නවි සිමිනයමයන් රියය මසේවකමයෝ පිර ංැහැකි ිල්ලුමව නැත්නේ ිතිහිසමී කවදිවත් වැටුේ වැඩි කමළේ නැහැ ිරයකි. හැංැයි අපි එමහම මනිමවයි. අපි රියය මසේවකයන්මේ වැටුප වැඩි කළි අවුරුද්ධමදන් අවුරුද්ධද වැඩි වන විිය . 2027 දක්වවි වැටුේ වැඩි වන විිය අපි අය වැය මල්ඛනය තුළ මපන්වි තිමංනවි. ඒ විිය අපි රියය මසේවකයන්මේ වැටුේ වැඩි කර තිමංනවි. නමුත් ිතිහිසමී හැම දිම වි ේවවිදයික ශිෂ්ඨයමයෝ පිර ංැහැකි අරමළ කරකි තමයි මහමපිළ ශිෂ්ඨයිධිරය වුණත් ිතිම මසිච් මිරන් වැඩි කර මත්මත්. හැංැයි වි ේවවිදයික ශිෂ්ඨයයිමේ මහමපිළ ශිෂ්ඨයිධිරය අපි රුපියල් 10 000 දක්වවි වැඩි කළි. මේ කංි මත් ්ර් ක යයග්‍රහණ තමයි අපි ඔවුන් කංි ුන්මන්. ඒ විමේම තමයි වතු කේකරුවන්මේ වදනික වැටුප. වතු කේකරුවන්ම ේ වදනික වැටුප රුපියල් 400ිරන් වැඩි කරන්න අප පුළුවන් වුණි. රුපියල් 400ිරන් තමන්මේ වදනික වැටුප වැඩි ිරීමම මැන වතු කේකරුවන් මකිවේ සතු ක්ව තිමංනවි. එවැනි ්ර් ක සහන අප කංි මදන්න පුළුවන් වුණි.

අපි දන්නවි 2022න් පසුව මේ රමට්ට ිදිිරීමේ ක්වමෂ්ඨේ‍රමී ක යුතු සේපූර්ණමයන් නැවතිකි තිබුණු ංව. හැංැයි අපි 2025 ිඳකි නැවත ිදිිරීමේ ක්වමෂ්ඨේ‍රමී වැඩ ප න් මත්ති. රයමී ිදිිරීමේ ප න් මත්ති. නතර මවකි තිබුණු ිදිිරීමේ ක යුතු ප න් අරමමන ඒවි මවමමයන් මකීමමමන යනවි. නතර මවකි තිබුණු සංවර්ධන වයිපෘති නැවත ප න් මන්න පුළුවන් වුමණ්ඩ අමේ ්ණ්ඩුව ය මත්. ිදිිරීමේ ක යුතු ඔක්වමකෝම නැවතිකි තිබුමණ්ඩ. අපි ිති මහිඳ ්ර් ක කළමනිකරණයක්ව තති කරකි තිමංන්මන්. ඒක විපක්වෂ්ඨය දරි මන්න ංැහැ. අපි ඒක දන්නවි. මමිකද විපක්වෂ්ඨය හැම දිම ංකිමමන හිපාමී මේ ්ණ්ඩුව කඩි වැම නතුරු; ්ණ්ඩුව මිස තුමනන් කඩි වැම යි මිස හමයන් කඩි වැම යි අවුරුද්ධමදන් කඩි වැම යි ිරයකි ංකිමමන හිපායි. පසුගිය අමේල් වනමකි කඩි වැම යි ිරයකි හිතුවි. අමේල් වන වි වත් වට්ට න්න ඕනෑ ිරයකි හිතුවි. එමහම හිතකි තමයි ඒ අය වැඩ කමළේ. විපක්වෂ්ඨය විිය එමහම මනිමවයි ක යුතු කරන්න ඕනෑ.

මම විපක්වෂ්ඨමයන් විම ේෂ්ඨමයන්ම ිල්ලීමක්ව කරනවි. ඒ තමයි විපක්වෂ්ඨය විිය සිධනීය විමව න ිදිපතපත් කරන්න ිරයන එක. ්ණ්ඩුවක සිධනීය විමව න අව යයි. අපි ඒවි පිළිමන්න ූදිනේ. හැංැයි මේ කරන්මන් සිධනීය විමව න මනිමවයි. භය කරන්න පුළුවන්ද ිරයකි ංකකි මමතැන යපා ගිපතමයන් කෑ මහමින් කාි කරන විපක්වෂ්ඨයක්ව මනිමවයි අද ර ඕනෑ. සිමිනයමයන් ්ර් කමී යේ කළමනිකරණයක්ව කරනමකි විපක්වෂ්ඨය මහිඳ සිධනීය අදහසේ ිදිපතපත් කරන්න ඕනෑ. අපි දැක්වකි ිති මහිඳ සිධනීය විමව න සහ මයෝයනි ිදිපතපත්

කරන මන්ීවරු මදමදමනක්ව තුන්මදමනක්ව විපක්වෂ්ඨමී ින්න ංව. අපි ඒවි පිළිමන්න සුදිනේ. නමුත් අමනක්ව න්යලුමදනි ංකන්මන් මේ යනති ංැී ම මකිමහිම හපත බිඳින්න ඕනෑ මේ ්ණ්ඩුව මකිමහිම හපත කඩි වට්ට මන්න ඕනෑ ිරයකියි. ඒ අය දන්නවි මේ විිය ිසේසරහ ගිමයිත් මේ රමට්ට යනතිව තවත් ්ණ්ඩුවත් එක්වක එකතු මවන ංව. ඒ නිසි ඒක වළක්වවන්න අව ය මැදිහත්ීේ කරන්න විපක්වෂ්ඨය මංිරුමවන් සහ ිතිම නරක විිය මේ කරන හැන්ීමම අපි ිතිම පිළි වේල් සහමතව මහළි දිරනවි. එමහම විපක්වෂ්ඨයක්ව මනිමවයි ර ඕනෑ. අලුත් පරේපරිව - younger generation එක - ිල්කන්මන් එමහම මැදිහත් ීමක්ව මනිමවයි. Younger generation එක ිල්කන්මන් ්ණ්ඩුවත් විපක්වෂ්ඨයත් ිරයන මදකම එකතු මවකි ිතිම සිධනීය විිය මේ ර ිසේසරහ මමන යන්න අව ය මැදිහත් ීම කරන්න ිරයකියි. විපක්වෂ්ඨය එවැනි තත්ත්වය පත් මවන්න ිරයන ්රිධනිව කරමින් සිධනීය විමව න ිදිපතපත් කරන්න ිරයන ිල්ලීමත් කරමින් මම නිහඬ වනවි.

න්යලුමදනි මංිමහිම සේතුතියි. ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ්ර්.එේ. රංජිත් මද්ධුම ංණ්ඩඩිර මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 11ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 2.32] ගු ආර්.එේ. තංජි් මද්ධදුම බණ්ඩාත මතතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව වින්න් පසුගිය අවුරුද්ධද අදිළව ිදිපතපත් කර තිමංන විර් ක ්ර් ක සමි මකෝ න විර්තිව පිළිංඳව ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨමී මැති තමතිවරුන් කළ කාිවක අපි තහුේකන් ුන්නි. ංකන්න තමුන්නින්මසේකි කාි කළ විිය මේ රමට්ට ්ර් කය අද මංිමහිම ක්වතිමත් තැනක තිමංන්න ඕනෑ. යනතිව එය දැමනන්න ඕනෑ. අපි අහනවි මේ රමට්ට යනතිව තමුන්නින්මසේකි ිරයන ඒවි දැමනනවි ද ිරයකි.

මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ මහත්මයිමේ ්ණ්ඩුව කිකමී ර ංංමකිමකිත් මවකි මඩිකරමී අමය පිකනය කර මන්න ංැපත තත්ත්වය පත් වුණි. අද මම දිරන්මන් එවැනි තත්ත්වයක්ව. මඩිකරමී අමය මත්මතිත් උමද්ධ තිමංන මණන මනිමවයි හවස තිමංන්මන්. ගිය මිසමී මේ මවකිමව මඩිකර් එකක වපානිකම රුපියල් 318යි.

අද දවල් රුපියල් 346යි. අප ්රංචියි හවසේ වනමකි තව මවනසේ මවනවි ිරයකි. ඔය ්ණ්ඩුමව මකරුවිව තමයි. ර ක ්ර් කය ිරයන්මන් මඩිකරය පිකනය ිරීමම තමන්මේ රුපියක ක්වතිමත් කරන එක. මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ යුමමී තිබුණු අඳුරුම කිකය දැන් තවිල්කි තිමංන්මන්. අපි අහනවි ්ණ්ඩුව ්දියම වැඩි කරමමන තිමංන්මන් මකිමහිමද ිරයකි. ්ණ්ඩුව එන්න ිසේමසල්කි ිරවමව නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කයක්ව හදනවි ිරයකියි. හැංැයි අද මමිකක්වද කරකි තිමංන්මන්? අද ංු පි ංු මහකි මිනිසේසුන් ජීවත් මවන්න ංැපත තත්ත්වය පත් කර තිමංනවි.

ම මතකයි යහ පිකන ්ණ්ඩුව තිමංන කිකමී අපි මේ රමට්ට වි ේවවිදයික ් ිර්යවරුන්මේ - වැඩි මකි සක්ව ින්මන් ්ණ්ඩුමව - පඩි වැඩි කළි එක තුනිරන්. අපි යහ පිකන ්ණ්ඩුමව ින්න කිකමී අිකරණ මසේවමී එක තුනිරන් පඩි

1893 1894

[මරු අයන්ත මේමැද්ධමදමේ මහති]

2026 මැයි 20

වැඩි කළි. රයමී හැම මසේවකයවේ ම අවම ව මයන් න්යය 107ිරන් පඩි වැඩි කළි. තමුන්නින්මසේකි තවිල්කි මමිනවිද කරකි තිමංන්මන්? ඒමකන් ංු මන්නවි. එමහම කරකි ිරයනවි ්දියම වැඩි කළි ිරයකි. තමුන්නින්මසේකි මපිමරින්ු වුමණ්ඩ VAT එක අු කරකි ංු මික අු කරන්න. අද මමිකක්වද මවකි තිමංන්ම න්? ංු මික වැඩි කරකි තිමංනවි.

තමුන්නින්මසේකි ංකය එද්ධදී මෑසේ න්ින්ඩරයක්ව තිබුමණ්ඩ රුපියල් 3 690ක ; දැන් ඒක රුපියල් 5 000ක ිරට්ටටු මවකි තිමංනවි පපතේපු ිරමකෝවක්ව තිබුමණ්ඩ රුපියල් 320ක ; දැන් ිරමකෝවක්ව රුපියල් 440යි බී ලූනු ිරමකෝවක්ව තිබුමණ්ඩ රුපියල් 110ක ; දැන් රුපියල් 160යි මිපතසේ ිරමකෝවක්ව තිබුමණ්ඩ රුපියල් 900ක ; දැන් රුපියල් 1 250යි හිල්මැසේමසෝ ිරමකෝවක්ව තිබුමණ්ඩ රුපියල් 750ක ; දැන් රුපියල් 1 200යි. අද දවල් ිරපතපිපා රුපියල් 125ිරන් වැඩි කරකි තිමංනවි. ්ර් කය හපත ගියි නේ යනතිව ඒක දැමනන්න ඕනෑ.

මේ.්ර්. යයවර්ධන මහත්මයි එදි -1977දී- ංකය තවිල්කි මේ රමට්ට කෘ කර්ම විේකවයක්ව කළි කර්මින්ත විේකවයක්ව කළි. මම JVP/NPP ්ණ්ඩුව ිරයනවි අවුරුු මදකක්ව ිරට්ටටු මවන්න එනවි ඔංතුමන්කි ප න් මත්ත කර්මින්ත ිකිවක්ව හදපු වැවක්ව හදපු මමිකක්ව හපත වයිපෘතියක්ව ිරයන්න ිරයකි. දැන් ිරයනවි විමද්ධ සංචිත මඩිකර් බිියන 7ක ිරට්ටටු මවකි ිරයකි. හැංැයි කාි කරන්මන් මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ මහත්මයිමේ අඳුරු යුමය මැන. මේ ්ණ්ඩුව එනමකි ත් විමද්ධ සංචිත මඩිකර් බිියන 6ක්ව තිබුණි මඩිකර් බිියන 6 පැනකි තිබුණි. අද කේයි නැතිව ්ණ්ඩුමව සමහර මැති තමතිවරු ිරයනවි අපි තවිල්කි තමයි මේක වැඩි කමළේ ිරයකි. අනුන්මේ ළමයින් උේපැන්න මදන්න හදනවි. පඩි වැඩි කමළේ අවුරුු මණනිරන් කැමංන විිය .

මේ රමට්ට න්යය 24ක්ව ින්මන් මමිීන්. අපි ින්මන් මමිීන් ින්න දිසේික්වකවක. ී ිරමකෝව රුපියල් 120 මන්නවි ිරවවි. නමුත් අද අමේ ප්‍රමද්ධ මී ී ිරමකෝවක්ව රුපියල් 90 යන්මන්. මමිවියි දැන් ඔමරිත්තු මදන්මනම නැහැ. ගිය කන්නමී අක්වකරයක්ව ී/ සෑමව රුපියල් 20 000 . දැන් 30 000ක්ව යනවි. මේ නිසි මමිවියි ජීවත් මවන්න ංැපත තත්ත්වයක පත් මවකි තිමංනවි. ්ණ්ඩුමව මැති තමතිවරු ිරයනවි මපිමහිර තිමංනවි ිරයකි. මම ගියිම කමඩ්ක මපිමහිර ත යක්වවත් මහියි මන්න නැහැ. මවමළඳ මපිමළේ මපිමහිර රුපියල් 17 000ක්ව 18 000ක්ව වනවි. මමමහම ගිමයිත් තමුන්නින්මසේකි මම යන්න ංැපත මවයි. මම කෘ කර්ම තමතිතුමි යි නිමයෝයය තමතිතුමි යි ිරයනවි පුළුවන් නේ ගිහිල්කි ිසේසර විමේ වේඹුරක ංහින්න ිරයකි. ඒ විමේ තත්ත්වය අද මේ ර පත් කර තිමංනවි.

මම හිතන විිය අද මද්ධ පිකනයයි පපතපිකනයයි කකවේ මවකි තිමංන්මන්. ිසේසර මද්ධ පිකනඥමයෝ මද්ධ පිකනය කළි. එදි පුරුු පුහුණු කළ විභිමවින් ්පු නිකධිපතන් හිපායි පපතපිකන මසේවමී. අද මේ රමට්ට ප්‍රධින තනතු රු තුමනහිම මල්කේවරු හැපාය ින්මන් යනති විමුක්වති මපරමුණ මවදිකිමව කාි කරපු අය. යනිිපති මල්කේ යනති විමුක්වති මපරමුමණ්ඩ මවදිකිමව හිපාමී. එයි අසේ වුණි මම හිතන්මන්. මහයන ්රක්වෂ්ඨක අමිතයිං මී මල්කේ යනති විමුක්වති මපරමුමණ්ඩ මවදිකිමව කාි කරපු එක්වමකමනක්ව. ඊළඟ මුදල් අමිතයිං මී මල්කේ මේ පිර්ිමේන්තුමව හි පු නිමයෝයය තමතිවරමයක්ව. පපතපිකන තන්‍රය අද මද්ධ පිකනීකරණය කරකි. පපතපිකන මසේවමී නිකධිපතන් අද වැඩක්ව කරන්න ංයයි. ඒ නිසි යනිිපති ිරයන්න න්ද්ධධ මවකි තිමංනවි "මම ඔයමමිල්කන්ව ංකි මන්නේ මමිවේත් කරන්මන් නැහැ" ිරයකි. අද මේ ර කඩි

වැපාකි; වැඩක්ව මකමරන්මන් නැහැ. තමුන්නින්මසේකි පසුගිය අවුරුද්ධමද්ධ අය වැමයන් මවන් කරපු මුදින් න්යය 50ක්ව වියදේ කරකි තිබුමණ්ඩ නැහැ. මුදල් තිබුමණ්ඩත් නැහැ. අප අහන්මන් මේ ර දවමසන් දවස මකිමහේ ද යන්මන් ිරයකියි.

මරු මයන්ත කරුණිතිකක මන්ීතුමිත් මමත් යහ පිකන ්ණ්ඩුමව හි පු කැබිනට්ට තමතිවරු. ඒ කිකමී දපතද්‍රති මර්ඛිව පහළින් න්යය හතරයි හිපාමී. තමුන්නින්මසේකිමේ මේ ්ණ්ඩුව මකිමහේද යන්මන් ිරයකි දන්මන් නැහැ මමිකක්වද කරන්මන් ිරයකි දන්මන් නැහැ. තමුන්නින්මසේකිමේ ප්‍රතිපත්තිය සමියවිදී ප්‍රතිපත්තියද රනිල් වික්‍රමන්ංහ මහත්මයිමේ ප්‍රතිපත්තියද මේ.්ර්. යයවර්ධන මහත්මයිමේ ප්‍රතිපත්තියද ිරයකි දන්මන් නැති වන තරම ම කකවේ මවකියි තිමංන්මන්. අද න්යය 25ක වැඩි පිපතසක්ව දපතද්‍රති මර්ඛිමවන් පහළ ින්නවි. මමිවියි තමයි අන්තිම අසරණ තත්ත්වය වැපාකි ින්මන්. 1994දී අමේ ්ණ්ඩුමව කිකය අවසන් වනමකි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් මමිවියිමේ පංගුව - කෘ කර්මමී පංගුව - න්යය 21යි. අද එය න්යය 8 ංැහැකි තිමංනවි. අද දපතද්‍රති මර්ඛිමවන් පහළ ින්න න්යය 25න් මංිමහෝ අය ින්මන් මේවකයි. ඒ අය මමිවිමයෝ. තමුන්නින්මසේකි මමිවියි ්රක්වෂ්ඨි කරන්න ංැපත මවකි තිමංනවි. තමතිවරු දැන් මමමහේ තවිල්කි ිරයනවි මපිමහිර සඳහි ංැංවේවක මුදල් දිකි තිමංනවි ිරයකි. මම ගිහින් තහුවිම ිරයනවි ංැංවේව මුදල් වැපාකි නැහැ ිරයකි. මේ අවුරුද්ධමද්ධ ී නිෂ්ඨේපිදනයත් අමනක්ව නිෂ්ඨේපිදනත් අු මවනවි; අනිවිර්යමයන්ම අු මවනවි.

දැන් අපි අහනවි මතල් මික මැනත්. තමුන්නින්මසේකිමේ මහිරකම මකිච් රද ිරයමතිත් මල් අඟුරු මහිරකම නිසි දවසක බිියන මිණක්ව වැය වනවි විුිය නිපදවන්න. ංික මල් අඟුරු මමනිපු නිසි ීසසල් විුි ංකිමිරවින් විුිය නිෂ්ඨේපිදනය කරන්න ීසසල් ලී ර් කක්වෂ්ඨ 7ක්ව යනවි. ඔන්න මහිරකමේ ප්‍රතිලක. විුි බික තුමනන් එකිරන් අු කරනවි ිරයකියි ිරවමව. නමුත් දැන් තුමනන් මදකිරන් ඒ ිරයන්මන් න්යය 60ිරන් විුි බික වැඩි කරකි තිමංනවි.

පසුගිය අවුරුද්ධමද්ධ මැයි මිසමී ීසසල් ලී රයක මික රුපියල් 274යි. අද වනවකා රුපියල් 392යි. පසුගිය මිසමී මැයි මිසමී මපට්‍රල් ලී රයක්ව ුිළයල් 293යි අද රුපියල් 410යි. මකෝ පිකනයක්ව? යපිනමී ීසසල් ලී රයක මික මයන් 150යි; ඒක convert කළිම රුපියල් 300යි.

තමුන්නින්මසේකි අද වනමකි අමේ රමට්ට මිනිසුන් විහන මේන්න ිඩ දීකි තිමංනවි. දැන් tax එ ක එන්න එන්න වැඩි කරනවි. මහිරකම ිරයන එක අද ිහළ ම ගිහිල්කි තිමංනවි. තමුන්නින්මසේකිමේ මයෝන් කීල්සේ සමිමම සහ තමුන්නින්මසේකි උදව කරන සමිමේ මේ ංු වැඩි කරන්න ිසේමසල්කි විහන 4 000ක LCs විවෘත කරකි තිමංනවි. මේවි කවදිවත් මේ රමට්ට න්ද්ධධ මවච් නැති මද්ධවල්. ඒක තමයි අප ිරයන්මන් "ප මදිව මහිරු!" ිරයකි; "මහිරු මදිව ප !" ිරයකි. ප ිරයකි ්පු ්ණ්ඩුව දැන් මහිරකේ කරන්නත් ප න් අරමමන.

තමුන්නින්මසේකි ංැපත මවකි තිමංනවි මේ ර පිකනය කරන්න. තමුන්නින්මසේකි ංැපත මවකි තිමංනවි මේ රමට්ට ්ර් කය හසුරුවන්න. මඩිකරය අද නිකේ නූක කැඩිච් සරුංමකයක්ව විමමයි. මුදල් තමති දන්මන්ත් නැහැ මහ ංැංවේමව අිපති ිරයනවි රමට්ට අනිමතය අවිනි ේචිතයි ිරයකි. මහ ංැංවේමව අිපති ඒක ිරවවි පසේමසේ රමට්ට යනතිව අද මමිනවිද කල්පනි කරන්මන්?

1895 1896

පිර්ිමේන්තුව

තමුන්නින්මසේකිමේ ්ණ්ඩුව ්වි විතරයි සමහර ර වක යන්න දැන් ීසි මදන්මන් නැහැ. යුමරෝපය මදන්මන් නැහැ ීසි. යපිනය මදන්මන් නැහැ ීසි. එංමකන්තය මදන්මන් නැහැ ීසි. තමතිවරමයවේ යන්න ංැහැ.

රණවිරුවන් සැමරූ දිනමී යනිිපති ිරයනවි මේ රමට්ට ්මයත් යුද්ධධයක්ව එන්මන් නැහැ ිරයකි. තයි ිතින්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

"යුද්ධධයක්ව එන්මන් නැහැ" ිරයකි අපි මකිමහිමද දන්මන්? ඒමමිල්කන් මන් යුද්ධධ කමළේ. LTTE එක යුද්ධධ කරද්ධදී JVP එක මිනිසේසු මැරුවි. එක තමතිවරමයක්ව ිරයි තිමංනවි ම මතකයි "අපි ිතින් රණවිරුවන් සමරන්න යන්න ංැහැ" ිරයකි. රණවිරුවන් කරපු මද්ධවල් අප මතකයි. රණවිරුවන්ව - මපිලීන්මී අය හමුදිමව අය - මැරුවි. එමහම අයයි මේ ින්මන්. හැංැයි ඒ අය වි ේවවිදයිකවින් ්පු අය මනිමවයි; අලුතින් ්පු අය මනිමවයි; JVP cadre එමක්ව ින්න පරණ අය. එවැනි අය ර පිකනය කරනවි. ිතින් මකිමහිමද මකෝකය වි ේවිස කරන්මන්? මකිමහිමද මිනිසේසු වි ේවිස කරන්මන්? අපි ිරයනවි මංිරු ිරයන්මන් නැතුව යනතිව මී වඩි සහනයක්ව මදන්න ිරයකි.

සේතුතියි ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු රජීවන් මයය න්ද්‍රමූර්ති මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 9ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[பி.ப. 2.43]

ගු තජීවන් වජයචන්රමූර්ති මතතා (ேொண்புேிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, மே ேொதம் 18ஆம் திகதி முள்ளிவொய்க்கொல் நிமனமவந்தல் தினேொகும். இம்முமற இத்தினேொனது வடக்கு, கிழக்கு உட்பட தேிழர்கள் வொழுகின்ற பிரமதசங்களில் உணர்தவழுச்சிமயொடு அனுஷ்டிக்கப்பட்டது. 2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தம் நமடதபற்ற பகுதியில் நொனும் என்னுமடய சமகொதரர்கள் உட்பட குடும்பத்தினரும் வொழ்ந்த நொட்கமள நிமனத்துப் பொர்க்கின்மறன். அந்த மநரத்தில் ேக்கள் பட்ட கஷ்டங்கமளயும் இடம்தபற்ற ேனித அவலங்கமளயும் இப்தபொழுதும் ேறக்க முடியொது. ஏதனன்றொல், அந்த மநரத்தில் பலர் குடும்பம் குடும்பேொக தசத்துப் மபொனொர்கள்; பலர் கொணொேல்மபொய் இருந்தொர்கள். கொணொேல்மபொன பலர் ததொடர்பில் இன்றுவமர எந்தவிதேொன தகவலும் இல்லொேல் இருப்பதொக அவர்களின் உறவினர்கள் ததொடர்ச்சியொகக் கூறி வருகின்றொர்கள். கடந்த 18ஆம் திகதிகூட, எல்மலொரும் ஒன்றிமணந்து கண்ணீர்ேல்க தேது அஞ்சலிகமளயும் பிரொர்த்தமனகமளயும் தசய்திருந்தொர்கள். இந்த நொளொனது, ஒட்டுதேொத்த தேிழன ேக்களுக்கும் முக்கியேொன ஒரு நொளொக இருந்து வருகின்றது.

மநற்மறய தினம் இடம்தபற்ற மதசிய மபொர் வீரர் நிமனவுதின நிகழ்வில் ேொண்புேிகு சனொதிபதி அநுர குேொர திஸொநொயக்க அவர்கள் ேிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டு

இருந்தொர், “இனி இலங்மகயில் யுத்ததேொன்று வரக்கூடொது; அது ஏற்பட நொங்கள் அனுேதிப்பதும் கிமடயொது” என்று. கடந்த கொலங்களில் யுத்தம் கொரணேொக வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு, மேற்கு என இந்த நொட்டில் வொழ்ந்த ேக்கள் ேிக மேொசேொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் பொொிய ேனித அவலங்கமளச் சந்தித்திருக்கிறொர்கள். அந்த நிமலயிலிருந்து ேீண்டு, இந்த நொட்மட நல்ல முமறயில் அடுத்த சந்ததியினொிடம் தகொடுக்க மவண்டுதேன்றொல், நொங்கள் சொியொன முமறயில் இந்த அரசொங்கத்மதயும் ேக்கமளயும் வழிப்படுத்த மவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது.

குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கில் வொழ்கின்ற தேிழ் ேக்கள், இறுதி யுத்தத்தின்மபொது தங்களுக்கு நிகழ்ந்த அநீதிக்கு நீதிமயப் தபற்றுத்தருேொறு வலியுறுத்தி இன்றுவமர மபொரொட்டம் நடத்திக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். தற்மபொது இங்கிருக்கின்ற பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கள் எவரும் 2009ஆம் ஆண்டு அங்கு இருந்தது கிமடயொது. ஆனொல், நொன் அங்கு இறுதிவமர இருந்மதன். ஒரு சொரத்மதொடும் ஒரு T-shirt உடனும் 4 நொட்கள் சொப்பிடொேல் கமரயில் ஒதுங்கியிருந்மதன். அந்த யுத்தத்தொல் ஏற்பட்ட வலிமயயும் மவதமனமயயும் ஒரு குடிேகனொக நொன் அறிந்திருக்கின்மறன். அந்த அடிப்பமடயில்தொன், இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தேிழ் ேக்கள் உட்பட அமனவருக்கும் நீதி கிமடக்க மவண்டும் என்பதற்கொக எங்களுமடய மதசிய ேக்கள் சக்தி அரசொங்கம் பல்மவறு முயற்சிகமளயும் முன்தனடுப்புகமளயும் மேற்தகொண்டு வருகின்றது. உண்மேகமளக் கண்டறிந்து, அவற்மறப் பொதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்குச் தசொல்ல மவண்டும் என்பதில் நொங்கள் ததளிவொக இருக்கின்மறொம்.

கடந்த 18ஆம் திகதி வடக்கு, கிழக்கு தொயகப் பகுதிகளில் எங்களுமடய ேக்கள் எந்தவிதேொன இமடயூறும் அச்சுறுத்தலும் இன்றி, இறந்துமபொன தங்களுமடய உறவுகளின் ஆத்ேொக்களுக்குப் பிரொர்த்தமன தசய்தொர்கள். குறிப்பொக, எங்களுமடய அரசொங்கம் எந்தவித இமடயூமறயும் ஏற்படுத்தவில்மல. அதற்கொக அந்த ேக்கள் எங்களுமடய அரசொங்கத்துக்கு நன்றி ததொிவித்தொர்கள் என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயில் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். அதற்கொன ஏற்பொடுகமள எங்களுமடய சனொதிபதி அவர்கமள தசய்திருக்கிறொர். அதற்கொக அவருக்கும் எங்களுமடய ேக்கள் சொர்பில் நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று சக நொடொளுேன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சுனில் ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திமவப்புப் பிமரரமணமய ஆளுங்கட்சி சொர்பில் முழுமேயொக அதொித்துப் மபசுகின்மறன். எேது நொட்டின் ேத்திய வங்கியொல் தவளியிடப்பட்டுள்ள 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வருடொந்த தபொருளொதொர ேீளொய்வு அறிக்மகதயன்பது தவறும் புள்ளிவிபரங்களின் ததொகுப்பல்ல. அது எேது தொய் நொடு கடந்த கொல தநருக்கடியிலிருந்து ேீண்டு, எவ்வொறு ஸ்திரத்தன்மேமயயும் புதிய தபொருளொதொர ேறுேலர்ச்சிமயயும் மநொக்கி நகர்ந்துள்ளது என்பதற்கொன உத்திமயொகபூர்வ சொன்றொகும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, நொம் எங்மக இருந்து பயணத்மத ஆரம்பித்மதொம். கடந்த கொலத் தவறுகளும் தபொருளொதொரப் பொதிப்புகளும் எம்மே எத்தமகயததொரு பொதொளத்தில் தகொண்டு மசர்த்திருந்தது என்பமத இந்த உயொிய சமப சற்று ஆழேொக மயொசிக்க மவண்டும். 2022ஆம் ஆண்டு வரலொற்றில் ஏற்பட்ட ேொதபரும் தபொருளொதொர வீழ்ச்சியுடன் இந்த நொட்டின் வொழ்வொதொரமும் நிதித்துமறயும் முற்றிலும் முடங்கிப் மபொயின. அதற்கு ஒரு மநரடி உதொரணத்மத நொன் கூற விரும்புகின்மறன். கடந்த

1897 1898

[මරු ්ර්.එේ. රංජිත් මද්ධුම ංණ්ඩඩිර මහති]

2026 මැයි 20

கொலத் தவறொன நிதிக் தகொள்மகயொல் எேது நொட்டின் அந்நியச் தசலொவணிக் மகயிருப்பு பூச்சிய நிமலமய அமடந்தமபொது, அத்தியொவசியப் தபொருட்கமள இறக்குேதி தசய்யக்கூட எம்ேிடம் தடொலர்கள் இருக்கவில்மல. இதன் விமளவொக, நொட்டின் தபொருளொதொர உற்பத்தி முற்றிலும் ஸ்தம்பித்ததுடன், தகொளுத்தும் தவய்யிலில் அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக்கொக எேது நொட்டு ேக்கள் மேல் கணக்கில் நீண்ட வொிமசகளில் நின்றமத சர்வமதச ஊடகங்கள் தமலப்புச் தசய்திகளொக்கின. வரொக்கடன்களொல் எேது வங்கிக் கட்டமேப்பு ஆட்டம் கண்டது; பணவீக்கம் உச்சேமடந்தது. சொதொரண நடுத்தரக் குடும்பங்களின் சமேயலமறகமள அது சூமறயொடியது. கடந்த கொல பொதிப்புகள் எேது ஒட்டுதேொத்த சமூகக் கட்டமேப்மபமய மதசியப் பொதுகொப்பு அச்சுறுத்தலின் விளிம்புக்குக் தகொண்டு மசர்த்திருந்தது.

Economic mismanagement of the past brought this nation to its knees. Look at the stark example of 2022. Our foreign reserves depleted to a near zero, leaving us unable to import the essential fuel and medicines, forcing our citizens into miles-long queues and collapsing domestic production. எேது அரசொங்கேொனது அந்தப் பொதொளத்திலிருந்து நொட்மட ேீட்தடடுக்க துணிச்சலொன, திட்டேிட்ட கட்டமேப்புச் சீர்திருத்தங்கமள மேற்தகொண்டது. அதன் பலனொக, 2025ஆம் ஆண்டின் இறுதியொகும்மபொது நொடு சொியொனததொரு பொமதயில், வலுவொன தபொருளொதொர அடித்தளத்துடன் முன்மநொக்கி நகர்ந்தது. அதன் மநரடிப் பிரதிபலிப்பொக இலங்மகயின் ஒட்டுதேொத்தப் தபொருளொதொரம் வரலொற்றிமலமய முதன்முமறயொக 100 பில்லியன் தடொலர் எல்மலமயத் தொண்டி சொதமன பமடத்தது.

அமதமபொன்று, எேது ேக்களின் தனிநபர் வருேொனம் 5,000 தடொலமரக் கடந்து உயர்வமடந்துள்ளது. அரசொங்கத்தின் முமறயொன நிதிக் தகொள்மகயொல் 2025ஆம் ஆண்டு முழுவதும் பணவீக்கேொனது ஒற்மற இலக்கத்திமலமய மபணப்பட்டது. இருப்பினும், ேத்திய வங்கி அறிக்மக சுட்டிக்கொட்டுவதுமபொல, உள்நொட்டு அபொயங்கள் நீங்கியுள்ள மபொதிலும், தற்மபொமதய புவிசொர் அரசியல் ேற்றும் உலகளொவிய விநிமயொகச் சங்கிலி ேொற்றங்களொல் ஏற்படும் தவளிப்புற அச்சுறுத்தல்களுக்கு நொம் முகங்தகொடுக்க மவண்டியுள்ளது. இந்த உலகளொவிய அச்சுறுத்தல்கமளக் குமறத்து, நிமலயொன வளர்ச்சிமய உறுதிதசய்ய மவண்டுேொயின், நொட்டின் ஒட்டுதேொத்த வளங்கமளயும் குறிப்பொக இதுவமர முழுமேயொகப் பயன்படுத்தப்படொத பிரொந்தியங்களின் தபொருளொதொர ஆற்றல்கமளயும் நொம் மதசிய நீமரொட்டத்துடன் இமணக்க மவண்டும். To effectively mitigate the geopolitical economic vulnerabilities and sustain this growth, we must unlock the hidden economic potential of our regions and fully integrate them into the national economic architecture.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இலங்மகயின் நிலப்பரப்பில் மூன்றில் ஒரு பகுதிமயயும் கடற்கமரயில் மூன்றில் இரண்டு பங்மகயும் தகொண்டுள்ள வடக்கு ேற்றும் கிழக்கு ேொகொணங்கள் தவறும் ஓரங்கட்டப்பட்ட பகுதிகள் அல்ல. அமவ நொட்டின் 'வடக்கு நுமழவொயில்' ேற்றும் நீலப் தபொருளொதொரத்தின் ேிக முக்கிய மேயங்களொகும். இந்தியப் தபருங்கடல் ேற்றும் ததற்கொசிய கடல்சொர் புவியியலில் குறிப்பொக, இந்தியொவின் ததற்குக் கடற்கமரக்கு ேிக அருகில் அமேந்துள்ள இவ்விரு ேொகொணங்களும் சர்வமதச வர்த்தகப் பொமதகளின் மூமலொபொய மேயப்புள்ளிகளொக விளங்குகின்றன.

எேது அரசொங்கம் மபொருக்குப் பிந்திய ேறுசீரமேப்புப் பணிகள் ஊடொக கொங்மகசன்துமற துமறமுக மேம்பொடு, பருத்தித்துமற ேற்றும் ேன்னொர் மபொன்ற கடற்கமரமயொர வர்த்தக உட்கட்டமேப்புகள் ேற்றும் பலொலி சர்வமதச விேொன நிமலயத்தின் ஊடொன பிரொந்தியத் ததொடர்பு மேம்பொடுகமள மேற்தகொண்டுள்ளது. இமவ தகொழும்பு, திருமகொணேமல ேற்றும் ததன்னிந்திய துமறமுகங்கமள இமணக்கும் ஒரு பிரொந்திய விநிமயொக மேயேொக எேது நொட்மட ேொற்றுவதற்கொன சொத்தியக்கூறுகமளக் தகொண்டுள்ளன. அது சம்பந்தேொக எங்களுமடய மதசிய ேக்கள் சக்தி அரசொங்கம் பல முமனப்புகமள முன்தனடுத்து வருகின்றது. நீண்ட, நிமலயொன, நல்லததொரு நொட்மட உருவொக்க மவண்டுதேனச் தசொன்னொல், இந்த நொட்டில் நொங்கள் தகொண்டிருக்கின்ற தகொள்மககள் உண்மேயிமலமய சொியொக இருக்க மவண்டும். அந்த வமகயில், அமவ சொியொக இருக்கின்றது என்பமத இந்த உலகமும் ேக்களும் ஏற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

தற்மபொது வடக்கு ேொகொணம் மதசிய தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் 3-4 சதவீதத்மதயும், கிழக்கு ேொகொணம் 5-6 சதவீதத்மதயும் வழங்கி வருகின்றது. இவ்விரு ேொகொணங்களும் இமணந்து மதசிய உற்பத்தியில் 8-10 சதவீத பங்களிப்மப வழங்கியமபொதிலும், அவற்றின் உண்மேயொன தபொருளொதொரத் திறன் இமதவிட ேிக அதிகேொகும்.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි නියමිත කිකය අවසන්. ගු තජීවන් වජයචන්රමූර්ති මතතා (ேொண்புேிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Madam, I need one more minute.

ேன்னொர் வமளகுடொ ேற்றும் பொக் விொிகுடொ மபொன்ற வளேொன கடல்சொர் வளங்கள்மூலம் 50,000க்கும் மேற்பட்ட ேீனவக் குடும்பங்களின் வொழ்வொதொரத்மத உறுதிப்படுத்துவதுடன், ஆழ்கடல் கடல்பொசி வளர்ப்பு, நண்டு ேற்றும் இறொல் பண்மணகள்மூலம் எேது அரசொங்கம் கடல்சொர் ஏற்றுேதி வருவொமயயும் அதிகொித்து வருகின்றது. அமதமவமள, இரமணேடு, அக்கரொயன், ேொந்மதக் குளம் மபொன்ற நீர்ப்பொசனக் கட்டமேப்புகளின்கீழ் மேற்தகொள்ளப்படும் தநல் சொகுபடி, தபொிய தவங்கொயம், ேிளகொய், திரொட்மச உற்பத்தி ேற்றும் வவுனியொ, ேன்னொர் சொர்ந்த பொற்பண்மணகள்மூலம் நொட்டின் ஒட்டுதேொத்த உணவுப் பொதுகொப்புக்கும், கிரொேப்புற மவமலவொய்ப்புக்கும் இம்ேொகொணங்கள் ேிகப் தபொிய தூண்களொக விளங்குகின்றன.

நொம் புவிசொர் அரசியல் ேற்றும் இயற்மகச் சவொல்கமள முறியடித்து, டிஜிட்டல் ேயேொக்கல் ேற்றும் ஏற்றுேதி பன்முகத்தன்மேமூலம் தபொருளொதொரக் கட்டமேப்மப மேலும் பலப்படுத்த மவண்டியுள்ளது. இந்த உன்னதேொன இலக்மக அமடவதற்கொக எேது நொட்மடப் புதியமதொர் உன்னத நிமலக்குக் தகொண்டுதசல்ல எவ்விதப் தபொய்ப் பிரசொரங்களுக்கும் இடங்தகொடுக்கொது, கட்சி மபதங்கமளக் கடந்து, உங்கள் அமனவொினதும் முழுமேயொன ஒத்துழப்மப வழங்க மவண்டுதேன இந்த உயொிய சமபயில் மகட்டு, விமட தபறுகின்மறன்.

நன்றி!

1899 1900

පිර්ිමේන්තුව

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මින්ද විමේන්පත මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 6ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 2.54] ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි අද මේ කල්තැබීමේ විවිදය ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨය වින්න් මමනැල්කි තිමංනවි. ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨමී මංිමහෝ මන්ීවරු 2025 වසමර් ්ර් ක වර්ධනය පිළිංඳව ප්‍රකි කරනමකි ම දැනුමණ්ඩ ම මත්රුමණ්ඩ මේකයි. අර කාිවක්ව තිමංනවි මන් "මමේම කිසම අමේ තඳමමන උමේ වමේ යනවි" ිරයකි. එමහම නැත්නේ ම හිමතනවි මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි අනුන්මේ දරුවන් උේපැන්න මදනවිමදෝ ිරයකි.

දැන් විමද්ධ මේෂ්ඨණ මැන කාි කරනවි මමවුේ ම ේෂ්ඨය මැන කාි කරනවි ප්‍රිාමික ගිණුමේ ම ේෂ්ඨය මැන කාි කරනවි. ම මතක හැපාය මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි ප්‍රිාමික ගිණුමේ ම ේෂ්ඨය 2022 වර්ෂ්ඨමී විමේ බින්ුව තිබුමණ්ඩ. 2022 2023 2024 කිකමී මවනත් යනිිපතිවරමයක්ව පත් මවකි ඒ යනිිපතිවරයිමමන් පසේමසේ 2024 සැේතැේංර් මිසමී 21වන දි තමයි යනිිපතිවරයි හැපාය අනුර වේමිර මහත්මයි පත් මවන්මන්. 2024 මනිවැේංර් මිසමී පිර්ිමේන්තු මැතිවරණය පවත්වකි මදසැේංර් මිසමී විමේ තමයි පිර්ිමේන්තුව රැසේමවන්මන්. ඒ මකපා කිකය තුළ ප්‍රිාමික ගිණුමේ ම ේෂ්ඨය මඩිකර් බිියන 6.6ක්වව තිබියදි තමයි තමුන්නින්මසේකි ්ණ්ඩුව භිර මන්මන්. අද මත්තිම ඒක මඩිකර් බිියන 6.7යි. ිතින් ද ම එකයි වැඩි මවකි තිමංන්මන්. ඒ මඩිකර් බිියන 6.6 අයිතිකිරයි කවුද? 2022දී ඒක බින්ුව වැපාකි තිබුණි ිරයකි අපි පිළිමන්නවි. හැංැයි 2024දී ඔංතුමන්කි ්ණ්ඩුව භිරමත්ති පසු ඔංතුමන්කි අද ිරයන මේ ්ර් ක වර්ධනය ඔංතුමන්කිමේ පිමල් වැඩ පිළිමවළක්වද? ඔංතුමන්කි කරපු මදයක්වද මේ? ඔංතුමන්කි කරපු මදයක්ව විමේ ඔංතුමන්කි ිරයන්මන් මේ වැඩ පිළිමවළ ඔංතුමන්කි ිදිපතය මමනියන්මන් ඔංතුමන්කි කේයි නැති නිසි. ඔංතුමන්කිමේ නියකයි ප්‍රමුඛ මේ ්ණ්ඩුමව හැමමෝ ම ඒ කේයිව නැහැ. අපි යේ මවකිවක කල්පනි කළි JVP එක මවනයි යිතික යන ංකමවමය මවනයි තත්ත ම යිතික යන ංකමවමමී ින්මන් උමතුන් වියතුන් එයිකි මංිරු මනිිරයයි ිරයකි. හැංැයි JVP පික වැපාච් නිසි දැන් ඒමමිල්කන් මංිරු ිරයන්න මවකි තිමංනවි. 2023 2024 2025 මේ ්ර් ක වර්ධනය න්ු ීමේදී තිබිච් වැඩ පිළිමවමළේ අයිතිකිරයි කවුද ඒ වැඩ පිළිමවළ කමළේ කවුද ිරයන කිරණය කේයි නැතුව ංය නැතුව ිරයන්න.

විපක්වෂ්ඨය මංිරු ිරයනවි ිරයකි ිරවවි මන් දැන්. මමතැන තිමංනවි මංිරු එකන්ය මණනක්ව. තමුන්නින්මසේකි ිරයපු ඒ මංිරු පාකක්ව මම ිරයන්න ඕනෑ. මමිකද අමේ විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ිරවමව මංිරු ිරයකි ිරයනවි මන්. තමුන්නින්මසේකි ිරවවි අර්ජුන මමහේන්ද්‍රන් කංකිව මේනවි ිරයකි. මම මේ මංිරු එකන්ය මණනම ිරයන්න යන්මන් නැහැ. ඊළඟ ිරවවි ංකය පත් මවකි පළමුවැනි සතිමී 70ක්ව විතර තතුළ දිනවි ිරයකි. මපට්‍රල් රුපියල් 52ක මදනවි ිරවවි. විුි මිසේතු තුමනන් එකිරන් අු කරනවි ිරවවි. මේවි මංිරු මනිමවයිද? ඊළඟ 2025.04.21 දින පිසේවේ ප්‍රහිරමී මහ මමිළකරු එළිදක්වවනවි ිරවවි. ඒ ිරයන්මන් 2025.04.21වැනි දි

මවනමකි . දැන් මේ යන්මන් 2026 වර්ෂ්ඨය. එදි ිරයපු මංිරු මමිඩක්ව මමතැන තිමංනවි. ඊළඟ ිරවවි මුහුු වතුමරන් සල්ියුපතක්ව හදනවි ිරයකි. මංිරු 150ක්ව විතර ිරයකි තිමංනවි. ම ඒ එිරන් එක ිරයන්නත් ංැහැ. ඊළඟ "දිට්ටවි" මැනත් ඔයමමිල්කන් උයිරුව කාි කරනවි මන්. ිසේමසල්කිම ිරවවි හිනි වුණු මද්ධපළවක මකෝපායක්ව මදනවි ිරයකි. ඊළඟ ිරවවි නිවමසේ වහමල් තහුවක්ව ගියත් කක්වෂ්ඨ 10ක්ව මදනවි ිරයකි. ිඩමක කක්වෂ්ඨ 50ක්ව මදනවි ිරවවි. මමදරක කක්වෂ්ඨ 50ක්ව මදනවි ිරවවි. මේවි මේ තමුන්නින්මසේකිමේ නියකමයෝ ිරයපු මංිරු පාක. ඕනෑ නේ මම මේ මකිළමී පි පතක්ව මදන්නේ ංකන්න. මමිකද දැන් අමතක මවකිත් තති.

මංිරුව උත්පත්තියක්ව තිමංනවි නේ මංිරුව යිතකයක්ව තිමංනවි නේ ඒ යිතකමී අයිතිය තිමංන්මන් යිතික යන ංකමවමමී තමුන්නින්මසේකි . එමහම මංිරු ිරය ිරයි මංිරුමවන්ම ජීවිතය මමන යන්න එපි. කැබුණු යන වරම අනුව තව අවුරුු පහක්ව යන්න ඕනෑය ිරයකි මංිරු ිරයිමමන යන්න එපි. ඔය ිරයන ්ර් ක වර්ධන මවමය අද සමියය තුළ ප්‍රිමයෝගිකව දිරන්න නැහැ මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි. කෘිම ්ර් ක වැඩ පිළිමවළක්ව අද සමියය තුළ න්ද්ධධ මවකි තිමංනවි. තයි? යනතිව මේ ්ර් ක පීඩනය දරි මන්න ංැරුව වදනික ්ර් ක අව යතිවින් විතැන් මවකි තිමංනවි. මවල් තුන කිපු මිනිසේසු අද එක මවකයි කන්මන්. එක මවකක්ව කිපු මිනිසේසු වතුර පාකක්ව බීකි ින්නවි. මමන් බිමන් යන්මන් නැහැ. එක මන්ීතුමමක්ව ිරවවි ඒ කිකමී මපෝිේ තිබුණි ිරයකි. අර කං න විමේමසේකරමේ QR code එක නැත්නේ, දැනුත් මපෝිමක්ව තමයි තිමංන්මන්, මරු මන්ීතුමි. ඔයමමිල්කන් මපෝිම අයින් කරකි නැහැ. ඔයමමිල්කන් කරකි තිමංන්මන් ී/මි කරන එක. ඔත්මත් ිකක්වකේවක දවසයි, ිරට්ටමට්ට ිකක්වකේවක දවසයි ිරයකි ඔයමමිල්කන් QR code එක ින්ධන පාක මංදි මදනවි. ඒ නිසි මපෝිම නැති මවකි තිමංනවි. ඊළඟ , ඔයමමිල්කන් මෑසේ මපෝිම හැුවි. ඔයමමිල්කන් ින්ධන මපෝිම හැුවි. ඒ න්යලු මද්ධ කළි. ඒ න්යලු මද්ධවල් කරකි අද මේ පසුමපමළේ මන්ීවරමයක්ව කවි ිරයනවි, "අපි ්ර් කය මහිඳ හදකි තිමංනවි" ිරයකි. මහ පිමර් ින්න අයමමන්, එමහම නැත්නේ කෘ කර්මින්තමී මයදී න්පාන අයමමන්, එමහමත් නැත්නේ රියය ්යතනවක ගිහිල්කි කාි කළි නේ ිරයකි මදයි ්ර් කය හැුමව මකිමහිමද ිරයකි.

තව ිරවවි, මිස හමයන් හය රියය මසේවකයිමේ පඩි වැඩි කරනවි ිරයකි. එමහම ිරයකි ඒ අය අන්දකි තමුන්නින්මසේකි ඒ අයමේ ඡන්දය මත්ති. අද රියය මසේවකයන් ිරයනවි, "පිර එන්න එපි. ිල්ලීේ මදන්මන් නැහැ. පඩි වැඩි කරන ඒවි ිල්කන්න එපි. මමදර මවකි ින්න. හතර හන්දි කඩනවි" ිරයකි. ඔන්න ඔයමමිල්කන් ිරයපු මද්ධවල්. එමහම මංිරු ිරයකි දැන් ්ර් කය හැුවිය ිරයන එක සිධිරණද ිරයකි අපි අහනවි, මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි. දැන් ්ර් කය හැුවි ිරයන්මන් පසුගිය පිකන කිකමී තිබුණු වැඩ පිළිමවළ අනුවයි. අපි හැම දිම මේ ර යහපතක්ව මවන්න ඕනෑය ිරයපු, ඒ මමිනවිද ිරයන කිරණය ංය නැතුව ිරයපු උදවිය. මංිරු ිරවමව ඔයමමිල්කන්. සමගි යන ංකමවමමී අය මංිරු ිරවමව නැහැ. ඒ නිසි අපි එදි ිරවවි විමේම අදත් ඒ මද්ධවල් ිරයනවි. මකමහල් මමඩිමී නැට්ට මකළින් කරනවි ිරයනමකි අත්පුඩි මහකි තමුන්නින්මසේකි ංකය ුන්නි. සජිත් මේමදිස මහත්තයි තරුණ මැහැනු ළමයින් අව ය සනීපිරක්වෂ්ඨක තුවි මදනවි ිරවවිම ඒක විහිළු කළි; ඒක මමෝඩ කාිවක්ව ිරවවි. අද මමිකද මවකි තිමංන්මන්? අද තමුන්නින්මසේකිමේ ්ණ්ඩුමව ප්‍රමුඛ කිර්යයක්ව ංව ඒක පත් මවකි තිමංනවි. අපි දන්නවි, ර යහපත් මද්ධවල්, අනිමතය

1901 1902

2026 මැයි 20

ඔබින මද්ධවල් කවුද කමළේ ිරයකි. ඔයමමිල්කන් ිරවවි, මිළු අල්කන අය SMS එමකන් මිළු ින්න තැන් දන්වනවි ිරයකි. සජිත් මේමදිස මහත්තයි smart boards පිසල්වක මංදනමකි තමුන්නින්මසේකි ිරවවි, පිසමල් මද්ධ පිකනය කරනවි ිරයකි. හැංැයි, ඔයමමිල්කන් අද මවනකේ අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ වැඩ පිළිමවළ හපතය හදිමමන නැහැ.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කාිව අවසන් කරන්න මරු මන්ීතුමි. ගු චමින්ද වි වේසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම අවසන් කරන්නේ මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

මේ ර තුළ දැන් සැංෑ ්ර් ක මද්ධ පිකන සහ සමියයීය වැඩ පිළිමවළ මමිඩනමන්න පුළුවන් ඒ ක්වතිමත් කඳවුර මමිඩ නැ ම තිමංනවි. ඔය පිමල් ින්න සැංෑ උමතුන් යිතික යන ංකමවමය යැයි ිරයි මනිමින් මේ ර මමිඩනමන්න ගිය උදවිය ඒක මත්රුේ මන්න ිරයන කිරණය මතක්ව කරමින් මි නිහඬ මවනවි.

මංිමහිම සේතුතියි. ගු ජී.ජී. වපාන්නේබලේ මතතා (ேொண்புேிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) නැඟී සිපාවේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ජී.ජී. මපින්නේංකේ මන්ීතුමි. ගු ජී.ජී. වපාන්නේබලේ මතතා (ேொண்புேிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, - ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මන්ීතුමි ඔංතුමිමේ point එක මමිකක්වද? ගු ජී.ජී. වපාන්නේබලේ මතතා (ேொண்புேிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Madam, yesterday, the Member seated in seat number 16 in Opposition Benches mentioned my name saying that I had abusively treated a lady member of the public in Parliament. That is an absolute lie. I have not, in any way, spoken to anybody in the Library or in any other part of the Parliament and certainly not to anybody who has any sort of links to that Member. Therefore, I wish to seek your permission to raise a matter of Privilege officially tomorrow at the first available opportunity.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟ මරු රුවන් විමේීර මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි අ ක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 3.02] ගු ුවන් විවේීත මතතා (ேொண்புேிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි අමේ ර ංරපතළ අභයන්තර කේපනයක මුහුණ මදමින් තිබියදී වුවද 2025 වර්ෂ්ඨමීදී අත් කරමත් ්ර් ක යයග්‍රහණය සහ මේ ර ිදිපතය මමන යන වැඩ පිළිමවළ සේංන්ධමයන් මහ ංැංවේව වින්න් ිදිපතපත් කරන කද විර්තිව පිළිංඳව සභිව කල් තංන අවසේාිමව විවිදය න්ු කරන මේ මමිමහි මත්දී විම ේෂ්ඨමයන්ම අද දවමසේ මේ විවිදය තුළ මතු කරපු කිරණි ිරහිපයක්ව එක්වක මමේ කාිව ිදිපතය මමන යන්න කැමැතියි.

මමතුමන්කි මතු කළ එක කිරණිවක්ව තමයි අපි මවන මකමනවේ - ඒ ිරයන්මන් ඒමමිල්කන් - තඳපු කිසම තඳමමන අමේ යනවි ිරයපු කාිව. ඒ විමේ අදහසක්ව මමතැන මතු කරන්න උත්සිහ කළි. ඒ අය 2024 මවනමකි මඩිකර් බිියන හයක ්සන්න සංචිතයක්ව මමිඩනඟි තිබුමණ්ඩ මකිමහිමද ිරයන කිරණිව ංැලුමවිත් ඒක මමිඩනඟන්න හදි මත් ්ර් ක ව පි ිව මමිකක්වද ිරයන එක පිළිංඳව අවධිනය මයිමු කරන්න ඕනෑ. ණය මමවන්මන් නැතුව ්නයන දැඩි මකස ී/මි කරමින් රමට්ට ්ර් කය තුළ රැිරයි කංි දීම ී/මි කරමින් සේපූර්ණමයන්ම නවත්වමින් සංවර්ධන ක යුතු සේපූර්ණමයන්ම නවත්වි බින්ුව දමි තිබුණු ර ක තමයි ඒමමිල්කන් මඩිකර් බිියන හයක ්ර් කයක්ව හැුමව. එතමකි automatically, අර ගිවිසුමත් එක්වක යනමකි මඩිකර් බිියන 6 දක්වවි මමමනන්න පුළුවන්.

හැංැයි අපි මේ මඩිකර් බිියන 6 2025දී මමිකක්වද කමළේ? එක තැන නතර මවච් ්ර් කයක්ව - stagnated economy එකක්ව - තිබුණි. අපි ඒ ්ර් කය ිදිපතය මමන් කරන ්ර් කයක්ව ංව පපතවර්තනය කළි. අපි ර තතුමළේ වැඩ මකමරන ප්‍රමිණය දැඩි මකස සංවර්ධනය කරනු කැබුවි. උදිහරණයක්ව විිය මත්මතිත් ණය මමීම ්රේභ කරකි ්නයන ී/මි ිවත් කරකි ්නයන න්ු කරන ර ක්ව තති කරකි රැිරයි දහසේ මණනක්ව කංි ුන්නි. ඒ මවනමකි රැිරයි දහසේ මණනක්ව කංි දීකි තිබුමණ්ඩ නැහැ. රමට්ට තිමංන පුරේපිු හඳුනි මනිමින් ඒවි නි ේචිත ක්‍රමමවදයක්ව ය මත් රැිරයි කංි මදමින් අපි සංවර්ධන ක යුතු න්ු කළි.

ඊළඟ අවුරුු මණනිවක්ව තතුළත පිරක්වවත් හදකි තිබුමණ්ඩ නැහැ. පිරක මකින්ක්‍රීට්ට එකක්වවත් දිකි තිබුමණ්ඩ නැති ර ක අමේ සංවර්ධන වැඩ පිළිමවළ තුළින් අිමව ම මිර්ම පවි හදන්න ්රේභ කරකි අපි මේක මඩිකර් බිියන 7ක මට්ට ම මමනැල්කි තිමංනවි. ්නයන වියදම විතරක්ව මේක එකතු කළත් තවත් මඩිකර් බිියන 5ක්ව විතර මවනවි. රනිල් වික්‍රමන්ංහ ගිය පිමරම ගියි නේ අපි මඩිකර් බිියන 12ක සංචිතයක්ව හදි මන්න තිබුණි. අපි එමහම කමළේ නැහැ. අපි ඊ වඩි මවනසේ පිළිමවළක්ව අනුමමනය කරමින් ක යුතු කළි. මේ රමට්ට යනතිව අප කංි ුන් යන වරම අනුව මවනසේ පිරක යමින් වික්‍රමන්ංහ මහත්මයිමේ පිළිමවළ වඩි මවනසේ පියවරක්ව තංමින් තමයි අපි ඒක මවනසේ කරනු කැබුමව. IMF එමක්ව prediction එක තිබුමණ්ඩ 3.5 per cent growth එකක්ව එයි ිරයකි. හැංැයි අපි ඒක බිියන 5ක මට්ට ම මමමනනවි. එතමකි අපි රනිල්

1903 1904

පිර්ිමේන්තුව

වික්‍රමන්ංහමේ පිමර් ගිහිල්කි මනිමවයි ඊ වඩි මවනසේ ්කිරයක යනතිවිදී පියවර රැසක්ව මන්නි මමන් තමයි ඒක හදි මත්මත්.

ංකය මත්ති අපි ිරයපු ිරන් මදයක්ව කමළේ නැති ්ණ්ඩුවක්ව ිරයකි ිරයන්න විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි උත්සිහ කළි. මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි අපි මත්මත් මමින විමේ ර ක්වද මමින විමේ තත්ත්වයක තිබුණු ර ක්වද මමින විමේ ්ර් කයක්වද මේමක්ව තිබුමණ්ඩ ිරයකි ඔංතුමිය දන්නවි. තවත් ප මපළක්ව ිරවවි. මම ඒවි ත් උත්තර මදන්නේ.

2026.05.18 දින "කංකිදීප" පුවත් පමත් "සඳුදි හමුව" ිරයන විම ේෂ්ඨිංම ිපිමී මමමසේ සඳහන් කර තිමංනවි:

"2022 ්ර් ක අර්බුදය හුමදක්ව විමද්ධ විනිමය හිඟයක්ව ණය අර්බුදයක්ව මහෝ වැරදි ්ර් ක කළමනිකරණ තීරණවක ප්‍රතිලකයක්ව පමණක්ව මනිීය. එය දිගුකිලීනව මමිඩනැඟුණු දූෂ්ඨණ පද්ධධතියක වමීමමන් නිදහසේ වූ ංක යිකවක අකිර්යක්වෂ්ඨම ප්‍රසේපිදනවක සහ නීතිය මතෝරිමත් පපතදි ්‍රියිත්මක වූ පිකන සංසේකෘතියක්ව පැවතීම ්දී මනිමයක්ව සිධකවක ප්‍රතිලකයක්ව මකස ද ිරයවිය යුතුය"

අපි මවනසේ කමළේ මද්ධ පිකනීකරණය මවච් පවුල්විදමයන් ගික මත්ත අල්කස හි දූෂ්ඨණය රය කරපු අරිජිකත්වය කරි මමන් කරමින් තිබුණු ර ක්ව ිරයන එක මරු විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි මම ිරයන්න කැමැතියි. ඒ සංසේකෘතිය වික්‍රමන්ංහ මවනසේ කරකි තිබුමණ්ඩ නැහැ; ඒක මවනසේ කරකි තිබුමණ්ඩ නැහැ. ඒක මපෝෂ්ඨණය කරකි තිබුමණ්ඩ. ඒක තමයි අපි මවනසේ කමළේ. ඒක මවනසේ කරකි ශිෂ්ඨේ ත්වය කරි මමන් කරන අරිජිකත්වමයන් මවනසේ වුණු ශිෂ්ඨේ සේපන්න නීතිමී විධිනය මත පිකනය වන රියයයක්ව අපි හැුවි. ඒක උදිහරණය මමිකක්වද? 2002දී අමේ ර දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී 52 මවනි සේාිනමී තිබුමණ්ඩ. 2019 මවනමකි අපි දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී 93 මවනි සේාිනය පල්කේ ංහිනවි. 2023 මවනමකි දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී 94 මවනි සේාිනය වුණි. 2024දී දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී 121 මවනි සේාිනය වුණි. අපි රමට්ට ංකය මත්ති පසේමසේ මමිකක්වද කමළේ? දූෂ්ඨණ නැවැත්තුවි වං ිව නැවැත්තුවි. මල් අඟුරු පිළිංඳ ප්‍ර ේනයක්ව තිමංනවි නේ තවත් දවසේ 2ක්ව තිමංනවි ගිහිල්කි ිරයන්නමකෝ. එක්වමකමනක්වවත් ඒ පැත්ත පළිමත් යන්මන් නැහැ. පූර්ණ ංකැති යනිිපති මකිමිෂ්ඨන් එකක්ව පත් කරකි තිමංනවි. මමතැන කෑ මහන්න මදයක්ව නැහැ. ගිහිල්කි ිරයන්නමකෝ එතැන . ෆයිල් එකක්ව හදිමමන යන්නමකෝ. ඒ විිය ක යුතු කරන්මන් නැතිව මමතැන නිකේ මංිරුව කාි කරනවි. එමහම වැඩක්ව නැහැ. ිරයන්න ඕනෑ තැන් අපි හදකි තිමංනවි. අදිළ තැන්වක ිරයන්න. දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී 121වැනි සේාිනමී තිබුණු ර අවුරුද්ධදක්ව තතුළත අපි 107වැනි සේාිනය දක්වවි මමනිවි. 107වැනි සේාිනය දක්වවි මමනැල්කි ර මැන හැඟීමක්ව තතිව මමෝිකත්වය තිබුණු ර ක්ව ශිෂ්ඨේ සේපන්න රියයයක්ව ංව පපතවර්තනය කරන මමනක අඩිතිකම දැේමි.

නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කයක්ව තිමංන ර ක්ව මමිඩනඟන එක එක රැයිරන් කරන්න පුළුවන් එකක්ව මනිමවයි. ඒක එක රැයිරන් කරන්න ංැහැ; අවුරුද්ධදිරන් කරන්න ංැහැ. ඒක ක්‍රමිනුූලක වැඩ පිළිමවළක්ව අව ය කරනවි. කර්මින්ත අමිතයිං ය තතුමළේ ඒ හැම මදයක්වම ප න් අරමමන තිමංනවි. කෘ කර්මින්තය විනි කරකි තිබුණි. අමු මංිරුවක්ව ිරවවි මපිමහිර කැබිකි නැහැ ිරයකි. අමේ දිසේික්වකමී කෘ කර්ම මකිමසිපතසේතුමිය මම කාි කළි. මම දැන් කාි කරකි මත්ත මතිරතුරු පාක මේ. ඒ මත්ත මතිරතුරුවක තිමංනවි මේ අවුරුද්ධමද්ධ යක කන්නය මහක්වම යිර 12 053ක්ව වමි කරකි තිමංන ංව. ඒමකන් දත්ත

පද්ධධතිය දිකි තිමංනවි මහක්වම යිර 10 970ක්ව. ඒමකන් මහක්වම යිර 9 394ක මමවකි තිමංනවි. මහක්වම යිර 10 000න් මහක්වම යිර 9 394ක මමවකි තිමංනවි. හැංැයි ිරයනවි මපිමහිර කැබුමණ්ඩ නැහැ ිරයකි. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ගියි බුත්තක . බුත්තක මකිමහේ ද එතුමි ගිමී? වමිරව යුතු නි යකමයෝ මමිකක්වද කරන්න ඕනෑ?

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි අතිමර්ක විනිඩි මදකක්ව කැබිකි තිමංනවි.

ගු ුවන් විවේීත මතතා (ேொண்புேிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) සේතුතියි.

විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි ගියි බුත්තක . ගිහිල්කි මමිකක්වද කමළේ? වේඹුරක්ව ළඟ ගිහිල්කි මමිවිමයෝ පාකක්ව එකතු කරමමන මපිමහිර සහනිධිරය කැබුමණ්ඩ නැහැ ිරයකි කින් හදි මත් plan එකක අනුව drama එකක අනුව මහිඳ act එකක්ව කළි. හැංැයි එතැන හි පු අයමමන් වේඹුමර් ිඳන් කාි කරන මකනි ත් මපිමහිර සහනිධිරය දීකි තිමංන්මන් මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි. දත්ත මන්න ඕනෑ නිවැරදි තැන්වින්. තමුන්නින්මසේකි දත්ත මන්න මමිවියන සංවර්ධන මදපිර්තමේන්තුමවන්. නිවැරදි තැන්වින් දත්ත මන්මන් නැතුව තමන් හිමතන හිමතන තැන්වින් දත්ත අරමමන කාි කරන්න කැහැසේති මවන්න එපි. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි යන්න තිබුණි එතැනින් ිරමකෝමී ර මදකක්ව එහි . විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි නිවිස තමති විිය ින්න මකි ංිමම හදකි අත්හැර දැමූ මමවල්වක කරන් තදමමන අන්ත අපි ුක්වවිඳින මිනිසේසු ින්න තැනක්ව තිමංනවි මමෝනමන්්ර ිරයන ප්‍රමද්ධ මී. එතැන ගිහිල්කි ංැලුවි නේ මපමනනවි නිවිස 50ක්ව හදනවි ිරයකි වයිපෘතිමී තිබුණත් එතැන තිමංන්මන් නිවිස 10ක්ව විතර ංව. එතැන වල් බිහි මවකි. ඒ මිනිසේසු දරුවන් එක්වක අපි ුකක්ව විඳිනවි. [ංිධි ිරීමමක්ව] මමතැන කෑ මහන්න මදයක්ව නැහැ. එතැන ගිහිල්කි ිරයන්න තිබුණි "අ මන් මේක මම නිවිස තමති විිය ින්න මකි කරපු මදයක්ව" ිරයකි. ඒ සේංන්ධ මතිරතුරු තිමංනවි. මම ප්‍ර ේනයවේත් ිදිපතපත් කරකි තිමංනවි. ඒකත් මම ිරයන්නේ. එතැන ගිහිල්කි එතුමි ිරයන්න තිබුණි "මේක මම නිවිස තමති විිය ින්නමකි ප න් මත්ත වැඩක්ව" ිරයකි. මේ පිර්ිමේන්තුමවදී අන්න ඒවි මැන කාි කරන්නමකෝ.

අප තනතුරක්ව කැබුණි ිරයකි අප ප්‍රයිවක්ව හිපායි ිරයකි නිවැරදි නියකමයෝ විශිෂ්ඨේ නියකමයෝ මකෝකය දියිද මවන්මන් නැහැ. ක යුතු කරන පිළිමවළ මමන් කරන දි ිව මිනිසුන් පිර මපන්වන විිය අර්බුදයකදී මපිුමව මහයනතිව ්මකෝකය සපයන විිය අනුව තමයි නියකත්වය ිරයන එක හැමදන්මන්. අමේ රම න් ංකන්න ංැපත නේ ින්දියිමව අග්‍රිමිතයවරයි මැන ංකන්න. මේ තරේ ංරපතළ මමෝලීය අර්බුදයක්ව තිමංන මවකිමවදී ින්දියිමව අග්‍රිමිතයවරයි ිරයනවි "Nation first" ිරයකි. එතුමි කාිවක්ව කරනවි. ඒමකදි එතුමි ිරයනවි සැංෑ මද්ධ මේමය ිරයන්මන් මද්ධ ී/මිව ගිහිල්කි යුද්ධධ කරකි ර මවනුමවන් දිවි පුදන එක විතරක්ව මනිමවයි අර්බුදකිීම අවසේාිවක රමට්ට පවතින තත්ත්වයන් මත්රුේ අරමමන ඊ අනුූලකව හැඩමැමහන එකත් ිති වැදමත් ිරයකි. ඒ අවසේාිමව එතුමි යනතිවමමන් ිල්ලීේ හතක්ව කරනවි.

1905 1906

[මරු රුවන් විමේීර මහති]

2026 මැයි 20

ඒ ිල්ලීේවක තිමංනවි මමදර ිඳන් වැඩ කරන්න පුරුු මවන්න ිරයකි; work from home ප න් මන්න ිරයකි එතුමි එහිදී ිරයනවි. තවුර ත් එතුමි ිරයනවි අවුරුද්ධදක කිකයක්ව ර‍රන් මිකදී මන්න එපි ින්ධන භිවිතය ී/මි කරන්න මපිු ප්‍රවිහන මසේවය භිවිත කරන්න ිරයකි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි. Chemical fertilizerවින් අයින් මවන්න කිංනික මපිමහිරවක යන්න ඒ විමේම විමද්ධ සං ිර අවුරුද්ධදක ී/මි කරන්න මේ අවුරුද්ධමද්ධ විමද්ධ සං ිර යන්න එපි ිරයකි ිරයනවි. තයි ඒ? ින්දියිමව මඩිකර් බිියන 700ක සංචිතයක්ව තිමංනවි. එමහම තියිමමනත් එතුමි යනතිවමමන් එේ ිල්ලීේ කරනවි. මමිකද මේ වන වි ්ර් කමී අවිනි ේචිතතිවක්ව නිර්මිණය මවකි තිමංනවි. ඒක මමෝලීය ව මයන් භූ මද්ධ පිකන ව මයන් නිර්මිණය වුණු එකක්ව.

මපතක්වකිර් මන්ීතුමි ිරයනවි 1990දී මේමදිස මහත්තයි මේ ්ර් කය නියමම කළමනිකරණය කළි ිරයකි. 1990 කිකයත් එක්වක ංකන මකි අද වනමකි අවුරුු 40ක ්සන්න කිකයක්ව මමවිකි. මකෝකමී භූ මද්ධ පිකන සමිය ්ර් ක ව පි ිව මවනසේ මවකි තිමංන්මන්. අපි ඒක මත්රුේ මත යුතුයි. අී/රු සමිය ්ර් ක ව පි ිවක්ව භූ මද්ධ පිකනික ව පි ිවක්ව තිමංන මවකිමවදී අපි මමවරවනීය ිල්ලීමක්ව කරනවි. Responsible leadership is the most important thing, nothing else. So, that is why we say to the Opposition, you have to act, work and behave responsibly, not only in Parliament but outside as well.

Thank you very much. ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මරෝහිය වේමිපත විමේරත්න මන්ීතුමිය. ඔංතුමිය විනිඩි 6ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 3.12] ගු වතෝහිණී කුමාරි විවේත් න මත් මිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි මී කින් කාි කරපු නිමයෝයය තමතිවරමයක්ව සිර්ව ්ර් කය මැන ිරවවි. මමින සිර්ව ්ර් කයක්වද මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි? මේ වනමකි ඕසේමේියිව ණය මමීම සේංන්ධමයන් කංකිව තික්වෂ්ඨණික මකස ණය මමීම පැහැර හැපත රියයයක්ව ංව පත් මවකි තිමංනවි. දින තුනක්ව තතුළත මඩිකරමී වපානිකම රුපියල් 11ිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි. අද වන වි මඩිකරමී වපානිකම රුපියල් 346යි. දවන්න් දවස රුපියක ංිල්ු වන තත්ත්වය පත් මවකි තිමංනවි. රුපියක අවප්‍රමිණය ීම ්ර් කය අහිතකර නැහැයි ිරයන නිමයෝයය මුදල් තමතිවරමයවේ ින්න ්ණ්ඩුවක මහ ංැංවේව මැන අද අප කාි කරන්න මවකි තිමංනවි.

2021 වර්ෂ්ඨමී මැද භිමමී ්ර් ක අර්බුදයක්ව ප න් මන්න මකි මම මේ පිර්ිමේන්තුමවදී ිරවවි මේ ර පිකනය කරන්මන් කළු පි වේරුල්මකක්ව ිරයකි. ඒ කළු පි වේරුල්කි ර ංංමකිමකිත් කරකි මම පියඹි ගියි. 2026 වර්ෂ්ඨය වනමකි මේ ර පිකනය කරන්මන් හැකර්කි මසට්ට එකවේයි මුදකිිකි ිරහිපමදමනවේයි. ඒ හැකර්කි මුදල් අවභිවිත කරපු ්කිරය පිළිංඳව ්යතන සහ ිකක්වකේ පිළිංඳව අද මරු කවින්ද මහේෂ්ඨින් මන්ීතුමිත් ිරවවි. එදි කළු කපු ි අද හැකර්කි එමහම නැත්නේ කළු මුදකිිකි පාකක්ව ින්නවි.

අද වනමකි මේ ර 2021 වර්ෂ්ඨමී අම භිමමී නැත්නේ 2022 වර්ෂ්ඨමී මුක තිබුණු තත්ත්වය ම තවිල්කි තිමංනවි. උදිහරණ විිය මත්මතිත් ිරපත පිපා මික ිහළ ගිහින් තිමංනවි මෑසේ මික විුි බික මපිමහිර මික ිහළ ගිහින් තිමංනවි. අද මමිවියි අනිා මවකි තිමංනවි. මේ වනමකි මිනිසේසුන් දරිමන්න ංැපත තරම ංු මික ිහළ ගිහිල්කි තිමංනවි. මම කින් ිරවවි විමේ මඩිකරය සිමේක්වෂ්ඨව රුපියක නැවත වතිවක්ව ිතිම නරක විිය ංිල්ු මවමින් තිමංනවි. දින තුනක රුපියල් 11ක්ව වැඩි වුණි ිරයන්මන් දවසක රුපියල් 3යි ත 65ක වඩි වැඩි වන තත්ත්වයක්ව මේ වන වි තතිමවකි තිමංනවි ිරයන එකයි.

අනුර වේමිර දිසිනියක යනිිපතිතුමිමේ පිකනමී මිස 16 රුපියල් ට්‍රිියන 5ක ණය අලුතින් අරමමන තිමංනවි. මේ ්ණ්ඩුව තවිල්කි මිසයක්ව යනමකි දිම හරහ ණය මන්නමකි මම මේ පිර්ිමේන්තුමවදීම ිරවවි මවන්න පුළුවන් මද්ධවල් මමිනවිද ිරයකි. අද වනමකි එදි මම ිරවව මද්ධවල් මවකි තිමංනවි. මේ වන වි උද්ධධමනය න්යය 5.7ත් ික්වමවකි තිමංනවි. මේ යන විිය ගිමයිත් නැවත වතිවක්ව ංැන්ල් රියපක්වෂ්ඨ යුමමීදී විමේ උද්ධධමනය න්යය 20 ික්වමවන්න පුළුවන්. එහි මූික කක්වෂ්ඨණ මේ වනමකි අප මපමනන්න තිමංනවි.

මේ ්ණ්ඩුව මිසයක්ව තිසේමසේ ිරයන්මන් මමිකක්වද? වර්තමින තත්ත්වය මැන කාි කරනමකි ිරයනවි ්ර් කය බිඳ වැටීම අතැනත් මවනවි මමතැනත් මවනවි අමේත් මවනවි ිරයකි. එමහම නැත්නේ ින්දියිමවත් මමමහමයි අමේත් මමමහමයි ිරයනවි. එමහම ිරයන්මන් කවුද? ්ණ්ඩුව. ්ණ්ඩුව විතරක්ව මනිමවයි මහ ංැංවේ අිපතිතුමිත් ිරයනවි අතැනත් මවනවි මමතැනත් මවනවි මකිමහත් එමහමයි ඒ හින්දි අමේත් එමහමයි ිරයකි. ඒ නිසි දැන් මමතැන ප්‍ර ේනය විිය තිමංන්මන් නින් ්ර් ක කළමනිකරණයක්ව මනිමැති ීමයි. මුින්ම මේ ්ණ්ඩුව මත්රුේ මන්න ඕනෑ රමට්ට ්ර් ක අර්බුදයක්ව තිමංනවි ිරයකි. නමුත් මේ ්ණ්ඩුව මත්මරන්මන් නැත්මත්ත් ඒකමයි. රමට්ට ්ර් ක අර්බුදයක්ව තති ංව ව හි මැනීම මේ ්ණ්ඩුව මනිහැිර මවකි තිමංන ංව දැන් අප මපමනනවි.

ඒ විමේම අමිතය මණ්ඩඩකමී මුල් පුටුවක න්පාන අය ්ර් කය පිළිංඳව දැනුමක්ව තිමංන නිකධිපතන් කංි මදන උපමදසේ ිරරකි මැනකි මත්රුේ අරමමන ්‍රියිත්මක කරන්න හැිරයිවක්ව නැතිකමත් අද වනමකි දිරන්න තිමංන ංව මම මංිමහිම කනමිටුමවන් වුණත් ිරයන්න ඕනෑ. මතක තංිමන්න එදි ්ර් කය මමිඩ දමනමකි හි පු රයමී මසේවකයින් රයමී නිකධිපතන් පාකම තමයි අදත් ින්මන් ිරයන එක. එමහමනේ ඔංතුමන්කි මත්රුේ මන්න ඕනෑ මැ ලුව තිමංන්මන් මකිතැනද ිරයකි.

මහ ංැංවේ අිපතිතුමි මැනත් මම ව නයක්ව ිරයන්න ඕනෑ. නන්දකිල් ීරන්ංහ මහත්මයි 2020 සැේතැේංර්වක මහ ංැංවේ නිමයෝයය අිපති ධුරමයන් ිවත්ව ඕසේමේියිව ංකි පියිඹන්න ූදිනේ වන වි රමට්ට තිබුණු තත්ත්වය හැම අතින්ම සමින තත්ත්වයක්ව තමයි අදත් දිරන්න තිමංන්මන්. මහ ංැංවේමව ගිණුේකරණය හරහි මුදල් අතුරුදහන් වනවි විමේම අනික්ව ංැංවේවක මුදල් ද දිනපති අතුරුදහන් වනවි. හැංැයි එතුමි තවිල්කි ිරයනවි අතැනත් මවනවි මමතැනත් මවනවි අමේත් මවනවි ිරයකි. දැන් උද්ධධමනය වැඩි මවනවි. එතුමි ිරයනවි අතැනත් මවනවි මමතැනත් මවනවි අමේත් මවනවි ිරයකි. ඒ අනුව එතුමි ිරයන්මන් එතුමන්කි මේක සිමිනය මදයක්ව ිරයන එකයි.

1907 1908

පිර්ිමේන්තුව

නන්දකිල් ීරන්ංහ මහත්මයි වැඩකිරමයක්ව වුමණ්ඩ 2022 අමමෝසේතු මිසමී ිඳකි ඔහු නිවැරදි මද්ධ පිකන නියකත්වයක්ව කැබුණු නිසි සහ ඒ ය මත් ්ර් කය මමමහයවන්න කැබුණු නිසියි. එමහම නැත්නේ නන්දකිල් ීරන්ංහකිමේ යුමමීදීම තමයි එදි ංැන්ල් රියපක්වෂ්ඨකි ර ංංමකිමකිත් කමළේ. අදත් නන්දකිල් ීරන්ංහකිමේ මේ යුමමීදීම තමයි හැකර්කි ර ංංමකිමකිත් කරන්මන් ිරයන එකත් මම ිරයන්න ඕනෑ. එදි මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ න්පායි. අද ඒ මවනුව අනුර වේමිර දිසිනියක ින්නවි. හැංැයි ඒ අවසේාි මදක ම සේංන්ධ වන්මන් නන්දකිල් ීරන්ංහ. එමහම නේ මේ රමට්ට තිමංන අර්බුදය මමිකක්වද? විධියකය - යනිිපති - හි කැබිනට්ට මණ්ඩඩකය රමට්ට ්ර් කය මැන ිරන්ම අ මඟකක්ව මත්මරන්මන් නැති එක තමයි දැන් තිමංන අර්බුදය ිරයකි මම මේ මවකිමව ිරයන්න ඕනෑ.

මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි මම තවත් කිරණයක්ව ිරයන්න ඕනෑ. ්ණ්ඩුව මේක කරන්න පුළුවන්ද ිරයන සැකය - විචිිරච්ඡිව - අද මේ රමට්ට යනතිව විමේම පි ර වක න්පාන අමේ යනතිව ත් තතිමවකි තිමංනවි. ඒ නිසි මම මිනිසේසුන් ිරයනවි එවැනි විචිිරච්ඡිවක්ව තති ීම මැන අපි සැකයක්ව හිතකි වැඩක්ව නැහැ ඒක සිධිරණයි ිරයකි.

මහ ංැංවේ විර්ති අනුව මපමනනවි ංැඳුේකර නිවේත් ිරීමම තුළින් සපයිමන්නි කද මද්ධයය ණය ප්‍රමිණය 2025 යනවිපත ිඳකි 2026 යනවිපත 1වැනි දි දක්වවි රුපියල් බිියන 1 348.71ිරන් වැඩිමවකි තිමංන ංව. අද ින්දියිව පිකේ ංඳින්න කාි කරනවි හැංැයි "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුමවන් කඩිමමන ගිය මමිරමහකන්ද යකි ය ිදිපතපි තිමංන පිකම හදිමන්න තවම ංැපතමවකි තිමංනවි. මිතමල් දිසේික්ව සේංන්ධීකරණ කමිටුව එක්වතරි අවසේාිවක යනිිපතිතුමි ්වි මමිකක්වද වුමණ්ඩ? ිරන්මවක්ව මනිමළ මමයිරන් අං මි ක්ව මසියි මන්න ිරසිමමෝතමී මමයක්ව මිමණ්ඩ ගියි විමේ අසරණ වුණු මිනිසුන් අද හැම තැනම තවිද තවිද ිඩේ මහියන්න න්ු මවකි තිමංනවි. ඒ තරම මකින්මද්ධන්.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔංතුමිය නියමිත කිකය අවසිනයි මරු මන්ීතුමියනි. ගු වතෝහිණී කුමාරි විවේත් න මත් මිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ම තව විනිඩියක්ව මදන්න මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

්පදිව කක්ව මවච් අය අද ී/ී/කඩ; ත න්වක මිනිසේසු අඹන්මඟ මකෝරමළේ නිමක මිනිසේසු තල්කුව ඕවිිකන්ද විමේ ප්‍රමද්ධ වක මිනිසේසු අද ී/ී/කඩ මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

මමේ කාිව අවසන් කරන්න කින් මේ කිරණයත් මම ිරයන්න ඕනෑ. 2026.05.06වැනි දින මිතමල් දිසේික්ව කමී ්පදිව පත් අය දීමනි මමීේ සහ ජීවිත හිනි පිළිංඳව දත්ත තතුළත් මල්ඛනය මේ අවසේාිමවදී මම සභාගත* කරනවි.

විපක්වෂ්ඨ නියකතුමිමේ මකිටු රූල් මපිත මැන ිරවවි මන්. ම ිරයන්න ඕනෑ ඔයමමිල්කන් කරකි තිමංන හැපා. මමේ ළඟ මේ තිමංන්මන් 2026.05.06වැනි දින මිතමල් දිසේික්ව මල්කේ කිර්යිකය වින්න් නිවේත් කරපු විර්තිව. ඒ අනුව රයමී ිඩමක නිවසක්ව ිදිිරීමම මමීේ ප්‍රති තය 12යි. නිවසක්ව මිකදී මැනීම මමීේ ප්‍රති තය 7.41යි. අිඅවදිනේ සහිත 524මදමනක්ව නිමවසේ මිකදී මැනීම මතෝරකි තිමංනවි. නමුත් එයින් 5මදමනවේ යි දීකි තිමංන්මන්. ිඩමක්ව මිකදී මැනීම 12මදමනක්ව මතෝරි මත්තත් කි වත් ඒ අවසේාිව කංි දීකි නැහැ. මම නැවත වතිවක්ව ිරයනවි, 2022දී අර්බුදය තිබුණු තැනමයි මේ රමට්ට අපි ින්මන් ිරයන එක.

අවසින කිරණය මේකයි, මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි. මේ රමට්ට ංක ක්වති අර්බුදයක්ව තිමංනවි. මතල්, මෑසේ, මල් අඟුරු ්දී හැම මදයක්ව සේංන්ධමයන්ම අර්බුදයක්ව තිමංනවි. අද මේ රමට්ට රුපියක වඩි මවමමයන් ංිල්ු මවන්මන් එකම එක මදයයි. ඒ, ඔංතුමියකිමේ ්ණ්ඩුව. ම මේ අවසේාිව කංි ුන්නි ඔංතුමිය සේතුතියි, මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු සුනිල් බියන්වික මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 9ක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 3.19]

ගු සුනිල් බියන්විල මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் பியன்வில) (The Hon. Sunil Biyanwila) මරු නි මයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි අද අපි සිකච්ඡි කරන්මන් ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව වින්න් 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළව ිදිපතපත් කර තිමංන විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව පිළිංඳවයි. මේ විර්තිව පිළිංඳව සිකච්ඡි කරන්න මපර මී කින් විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන් කළ ප්‍රකි සේංන්ධමයන් යමක්ව මම ිරයන්න කැමතියි. ඔවුන් ිරවවි රමට්ට ්ර් කය කඩිමමන වැම නවි මඩිකරය මවමමයන් ිහළ යනවි ඒ හින්දි මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ මහත්මයි මවච් මදයම තමයි මේ ්ණ්ඩුව ත් මවන්මන් ිරයකි. ඒ මැන ඔංතුමන්කි සැකයක්ව තියි මන්න එපි. මඩිකරය ිහළ යන එක අපි පිකනය කරනවි. ඒ විමේම ්ර් ක කඩි වැටීම නැවත මවන්මන් නැහැ ිරයන එක පිළිංඳව අපි රමට්ට යනතිව වම ිරයනවි.

ඒ විමේම තවත් මන්ීවරමයක්ව සඳහන් කළි JVP එමක්ව අය අපරිධකිරමයෝ ිරයකි. මම මතක්ව කරකි මදන්න කැමතියි අපි ංකය මත්ති පසේමසේ ිරන්ම මකමනවේ විරුද්ධධව මල් කැ යක්වවත් අත මත්මත් නැති ංව. අපි කි වත් අසිධිරණයක්ව කමළේ නැහැ. රමට්ට මැතිවරණයක්ව මනිතිබුණි විමේ තත්ත්වය පැවතුණි. හැංැයි 1977දී මැතිවරණය ිවර මවකි පවුල් කීයකමේ නිමවසේ අහිමි කළිද කී මදමනවේමේ ජීවිත අහිමි කළිද ිරයකි කල්පනි කරකි ංකන්න. අමේ මපින්නේංකේ මන්ීතුමි එමහම මේවි මතකයි. 1983දී මදමළ යනතිව අමු අමුමව ගිනි මමිඩවල්වක දැේමි. එමහම අය තමයි යනති විමුක්වති මපරමුණ මැන ිරයන්මන්. අමේ භිවිතිවන් ්දර් යන් පසුගිය කිකය පුරිව ම රමට්ට යනතිව මත්රුේ අරමමන ින්නවි. ඒ හින්දි ඒ පිළිංඳව මැ ලුවක්ව නැහැ.

ඒ විමේම මේ කිරණයත් මම මතක්ව කරන්න ඕනෑ. අපි 2025 අවුරුද්ධමද්ධ ්ර් ක වර්ධනය මැන කාි කරනමකි 2024 අවුරුද්ධද මැන කාි මනිකර ංැහැ. පසුගිය කිකමී

1909 1910

[මරු මරෝහිය වේමිපත විමේරත්න මහත්මිය]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 20

යනිිපතිවරණය පැවති මවකිමව අපි රැසේීේවක ගියි. අපි රැසේීේවක යනමකි පිර අයිමන් තිමංන කඩවක "කෑම කෑසේතියි" ිරයකි මංෝඩ් මහකි තිමංනවි දැක්වකි. නමුත් අපි කමඩ් ගියිම කමඩ් වහකි. එමහම තත්ත්වයක්ව තිබුමණ්ඩ. කර්මින්ත කඩිමමන වැපාකි මපිමහිර සහනිධිරය නැති කරකි මමිීන් මමිවිකම නැති මවකි රමට්ට ්ර් කය කඩිමමන වැපාකි තිබුමණ්ඩ. හැංැයි අපි මමිකද කමළේ? අපි ංකය තවිල්කි මකපා කිකයිරන් මේ තත්ත්වය මවනසේ කළි. ඒ අනුව 2025 වසර තතුළත රියය මසේවකයන්මේ වැටුේ වැඩි කරන්න අප පුළුවන්කම කැබුණි. ඒ විිය වැටුේ වැඩි කරපු මවකිමව මමිනවිද ිරවමව? රුපියල් 500ිරන් වැටුේ වැඩි කරන්මන් රුපියල් 2 000ිරන් වැඩි කරන්මන් රුපියල් 5 000ිරන් වැඩි කරන්මන් ිරයකි යනති මතයක්ව හදන්න උත්සිහ කළි. නමුත් වැටුප කැබුණි පසේමසේ මේ විපක්වෂ්ඨමී අය නිහඬ වුණි.

ඊ පසේමසේ අපි වතු කේකරුවන්මේ වැටුප වැඩි කළි. ඔවුන්මේ වැටුප වැඩි කළි පසේමසේ මමිකද වුමණ්ඩ? ඒ පිළිංඳව මනිමයවේත් මතවිද හදන්න උත්සිහ කළි. හැංැයි ඒක නතර කරන්න පුළුවන් වුණිද? ංැපත වුණි. ඊ පසේමසේ මමිකද වුමණ්ඩ? විවිධ අවසේාිවකදී අමේ තමතිවරුන් අවකිද නඟන්න ප න් මත්ති. මල් අඟුරු මහිරකේ කළි ිරවවි. ඒ විමේම කන්මට්ටනර් වං ිවක්ව පිළිංඳව ිරවවි. ඊ පසුව මමිකද වුමණ්ඩ? පාක කිකයක්ව යනමකි මේවි මේමමිල්කන් පවත්වි මමන යන්න ංැපත වුණි. ඒ නිසි අද ිරයන මංිරුව මහ සමියමත කරන්න ංැපත ංව අපි මහිඳ ම දන්නවි.

ඒ විමේම විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි තතුළු පිපතස තව මදයක්ව ිරවවි. ඒ මමිකක්වද? මේ ්ණ්ඩුමව අය බිේ මට්ට ම ංහින්න ංැහැ ිරවවි. අප බිේ මට්ට ම ංහින්න පුළුවන්ද ංැපතද ිරයන එක අපි මැයි දිනමීදී මපන්වි ුන්නි. අපි දිසේික්වක 21ක මැයි දින සැමරුේ කළි. ිතිහිසමී අන් කවරදි ත් වඩි දියුණු මට්ට මේ මැයි දින සැමරුේ අපි කළි. ඒ දිහි ංැලුවිම ංකි මන්න පුළුවන් නැවත නැවතත් යනතිව කවුරු එක්වකද ින්මන් ිරයන එක. විපක්වෂ්ඨ නියකතුමි කාි කරනමකි නැින කි ගිය යනතිවක්ව ඔවුන් ින්මන්. මේවි සන්සන්දනය කරකි ංකනමකි අප මේ පිළිංඳව අවමංෝධයක්ව කංි මන්න පුළුවන්.

නැවතත් මම මේ කිරණය ිරයන්න කැමැතියි. ඔංතුමන්කි මතක තංි මන්න පිර්ිමේන්තු රැසේීේ අවසන් මවකි අපි නැවත යන්මන් බිේ මට්ට ම තමයි ිරයන එක. අපි පුරුු ජීවිතය තමයි මත කරන්මන්. පසුගිය කිකමීදී ඔංතුමන්කි විමව නයක්ව තිබුණි. ඒ මමිකක්වද? මේමමිල්කන් ංැමකෝ එමකන් මංදිමමන යනතිව කන් හැන්මදන් මංදනවි ිරයකි. ඒක අපි මවනසේ කළි. දැන් යනතිව ංැමකෝ එමකන් මංදකි අපි කන් හැන්මදන් මංදි මන්මන්ත් නැහැ. එමහමයි අපි කැප ිරීමේ කරන්මන්. ඔංතුමන්කි ංකය මන්න පුළුවන් නේ ඔංතුමන්කි ඔය ින්න තැන මවනසේ කර මන්න. අපි බිේ මට්ට ම යනවි. ඒ නිසි මමිීන් ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ. අපි ිසේසරහ වැඩ පිළිමවළක්ව හදි තිමංනවි. "ප්‍රයි ක්වති" වැඩ පිළිමවළ ය මත් අපි බිේ මට්ට ම යනවි. ඒ විමේම මකිට්ටධිස සභි කැඳවන්න අපි බිේ මට්ට ම යනවි. බිේ මට්ට ම ගිහිල්කි අපි මමිකක්වද කරන්මන්? ග්‍රිමීය යනතිවමේ ්ර් කය ක්වතිමත් කරන්න ඕනෑ සිකච්ඡිව අපි බිේ මට්ට මින් කරනවි. ඒ සිකච්ඡිව කරන්මන් අපි විතරක්ව මනිමවයි ඔංතුමන්කි අත්හැර යනවි ිරයකි සඳහන් කරන රියය නිකධිපතන් එක්වක එකතු මවකි. ග්‍රිම නිකධිපතතුමි සංවර්ධන නිකධිපතතුමිය ප්‍රිමද්ධයය මල්කේතුමියමමන් ප න් මමන ිහළම න්පාන නිකධිපතන් එක්වක අපි බිේ මට්ට මින් ඒ ක යුතුවක මැදිහත් මවකි තිමංනවි. ඒ නිසි බිේ මට්ට ම පිළිංඳව අප ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ. අමේ සැකසුේ තතුමළේ ්ර් කය ක්වතිමත් කරකි යනතිව ිල්කපු ඒ ජීවිතය කංි මදන්න අපි උත්සිහ කරනවි. අපි වි ේවිස

කරනවි මේ රමට්ට යනතිව නැවත වතිවක්ව මේ පිකකයන් ඡන්දය මදන්මන් නැහැ මේ පිකකමයෝ පත් කර මන්මන් නැහැ මේ විපක්වෂ්ඨමී අය පත් කර මන්මන් නැහැ ිරයකි. ඒක අප සහතිකයි. මේ මමිඩනඟන ර නැවත කඩි වැම න්න අපි ිඩ තංන්මන් නැහැ. මවනත් පක්වෂ්ඨ තතුමළේ වැඩ කරන්න පුළුවන් බුද්ධිමත් මිනිසේසු ින්නවි නේ අපි ඒමමිල්කන් ත් අවසේාිව මදනවි. අප ඒ මැන ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ.

මේ අය මංිමහෝ අවසේාිවකදී මතු කළි අපි පක්වෂ්ඨ සිමිජිකමයෝ මවදිකිමව හි පු අය අමිතයිං වක දිනවි ිරයකි. ඔව පසුගිය කිකමී කවුද මිිමිමව මවදිකිව ්මව නැත්මත්? රියය මසේවකමයෝ ්වි; මේ රමට්ට බුද්ධිමතුන් ්වි. තයි ඔවුන් මිිමිමව මවදිකිව ්මව? තිබුණු තත්ත්වය වින්න් ඒ අය ංක කළි මිිමිමව මවදිකිව තවිල්කි විඩි මවන්න. ඒ නිසි අප ඒ මැන ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ. පසුගිය කිකමී අපි එක්වක විඩි මනිවුණත් අප ඒ අය අවසේාිව කංි ුන්නි. ශ්‍රී කංකි ්‍රිකට්ට ්යතනමී අවසේාිව අපි ඒ අය කංි ුන්නි. තයි ඒ? සුුසු නේ අපි ඒ අය අවසේාිව මදනවි. අප ඒ මැන ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ. අමේ එමහම මංදීමක්ව නැහැ. අපි හැම මවකිවකදීම කල්පනි කරන්මන් යනතිවමේ ්ර් කය ක්වතිමත් කරන්මන් මකිමහිමද ිරයන එකයි. අපි ඒ මැන කල්පනි කළි.

මේ අවසේාිව වනවි කෘ කර්ම ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ මකිවේ විේකවයක්ව න්ු මවමින් තිමංනවි. අපි කල්පනි කරනවි පශු ක්වමෂ්ඨේ‍රමී ිරපත මමිවියි ක්වතිමත් කරන්න. දැන අපි dairy hubs හදකි ිරපත මමිීන් ක්වතිමත් කරන්න ක යුතු කරනවි. දැන් රමට්ට නිෂ්ඨේපිදනය කරන්මන් දවසක ිරපත ලී ර් කක්වෂ්ඨ 10යි. ඒ ිරපත ලී ර් කක්වෂ්ඨ 10 ලී ර් කක්වෂ්ඨ 30 දක්වවි වර්ධනය කරන්න අව ය වැඩ පිළිමවළ අපි හදකි තිමංනවි. ඒ තුළ මමිීන් තිමංන පීඩනය වැඩියි. ඒ පීඩනය වැඩි නිසි අපි තණමකිළ නිෂ්ඨේපිදනයත් කර්මින්තයක්ව හැපාය මමනයන්න වැඩ පිළිමවළ හදමින් ින්නවි. ඒ ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ අපි විවිධ වැඩ කරමින් ින්නවි.

ඔං අපි කවුරුත් දන්නවි පසුගිය කිකමී අමේ රමට්ට ්ර් කය කඩි වැටීම නිසි ී මමිවියිත් කඩි වැටුණු ංව. ඊ පසු මමිකද වුමණ්ඩ? අපි ්ණ්ඩුව මත්ත මමන්ම පුරන් වේඹුරු නැවත අසේවද්ධදන්න වැඩ පිළිමවළක්ව හැුවි. ඒමක්ව ප්‍රතිලකයක්ව හැපාය තමයි පසුගිය මහ කන්නමී වැඩි අසේවැන්නක්ව කංි මන්න අප පුළුවන් වුමණ්ඩ. කවුරු මකිමහිම ිරවවත් අපි දන්නවි මමිීන් ප්‍ර ේනයක්ව තිමංන ංව. අපි දන්නවි මකෝක අර්බුදයක්ව තුළ මමිීන් ප්‍ර ේනවක මුහුණ දීකි තිමංනවිය ිරයකි. අපි ඒවි කළමනිකරණය කර මන්නවි පසුගිය කිකමී කළමනිකරණය කර මත්ති විමේ. එමහම කළමනිකරණය කරකි ඒ මමිීන් ඕනෑ කරන පහසුකේ පාක හදන්න අපි වැඩ පිළිමවළ හදිමමන යනවි. ඒ නිසි සැකයක්ව තංි මන්න එපි අපි මේ රමට්ට ්ර් කය හදනවි. ්ර් කය හදකි අමේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නමී තිබුණු න්යලු මද්ධවල් යනතිව ිෂ්ඨේ කර මදන්න ඕනෑ කරන ව පි ිව අපි හදනවි. අපි කසේසන ර ක්ව හදනවිම තමයි. ිතිහිසය පුරි අමේ සමහෝදර සමහෝදපතයන් ජීවිතය පූයි කමළේ ඕක තමයි. ඒ නිසි ඒමමිල්කන්මේ අරමුණ ිෂ්ඨේ කරන්න ිරන්විම කත් අපි පසු ංහින්මන් නැහැ; ිදිපතය තිේං පියවර පසුපස මන්මන් නැහැ. මේ වැමඩ් අවසන් කරකි මිසක අපි පසේස ංකන්මන් නැහැ. අපි යනතිවමේ අරමුණ ිෂ්ඨේ කරන්න ්පු මිනිසේසු. එමහම නැතිව අපි අමේ ජීවිත මමිඩ නඟි මන්න ්පු මිනිසේසු මනිමවයි. ඒක මේ රමට්ට යනතිව දන්නවි. මේ රමට්ට යනතිවත් එක්වක අමේ මනුමදනුවක්ව තිමංනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම මත්මතිත් අපි මේ රමට්ට ්ර් කය හදනවි විමේම මේ රමට්ට යිතික සමිනයත් හදකි තිමංනවි. අවුරුු 76ක්ව තිසේමසේම ඒ තති කරපු අසමිනය වින්න් අමේ ්ර් කය න්ු වූ වි ික ංිධිවක්ව

1911 1912

පිර්ිමේන්තුව

තිමංනවි. අන්න ඒක මවනසේ කරකි න්ංහක මදමළ මුසේිේ මිනිසේසු එකතු කරකි ඔවුන්ව සමහෝදරත්වමයන් රමට්ට ්ර් කය සේංන්ධ කරකි අමේ රමට්ට ්ර් කය අපි ක්වතිමත් කරනවි. ඒ ්ර් කය ක්වතිමත් කරන එක තතුමළේ අපි ංකිමපිමරිත්තු වුණු අමේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකි නමී තිබුණු කසේසන ර නිර්මිණය කරනවි ිරයන පණිවුඩය කංි මදමින් මමේ කාිව අවසන් කරනවි.

මංිමහිම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරමිය (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මිළඟ මරු ිනක සේපත් මිුමමිඩ මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 7ක කිකයක්ව කැමංනවි.

Order, please! ඊ මපර කවුරුන් මහෝ මරු මන්ීවරමයක්ව මූකිසනය සඳහි මරු මරෝහිය වේමිපත විමේරත්න මන්ීතුමියමේ නම මයෝයනි කරන්න.

ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) මරු නිමයෝයය කිරක සභි සභිපතිතුමියනි, “මරු මරෝහිය වේමිපත විමේරත්න මන්ීතුමිය දැන් මූකිසනය මත යුතුයි” යි මි මයෝයනි කරනවි.

ගු ආර්.එේ. ජයවර්ධාන මතතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana)

විසින් සනිත කතන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝපය කාතක සභා සභාපතිුරමිය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගු වතෝහිණී කුමාරි විවේත් න මත් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.භි. 3.29] ගු චානක මාදුවගාඩ මතතා (ேொண்புேிகு சொனக ேொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි මී මපර කාි කරපු මන්ීතුමි ිරවවි මැතිවරණ සමමී එතුමන්කි මවදිකිවක යනමකි “කෑම කෑසේතියි” ිරයකි කඩවල් අසක මංෝඩ් මහකි තිබුණි; කමඩ් ගියිම කෑම තිබුමණ්ඩ නැහැ ිරයකි. තත්ත ම අද “කෑම කෑසේතියි” ිරයකි මංෝඩ් මහකි තිමංනවි. හැංැයි කමඩ් ගියිම මුින්ම අහන්න මවකි තිමංනවි "කහ පි මෑසේ න්ින්ඩරයිරන් ද උයන්මන්; නිල් පි මෑසේ න්ින්ඩරයිරන් ද

උයන්මන්?" ිරයකි. ඒ විමේම "කෑම කෑසේතියි" ිරයකි මංෝඩ් එකක්ව දිකි තිමංන නිසි කමඩ් තතුළ ගියි කෑමවක මික මණන් තහුවිම ්පහු හැපතකි එන්න න්ද්ධධ මවකි තිමංනවි. ඒක තමයි අද තත්ත්වය. එම නිසි මම ඒ පිළිංඳව මී වඩි කාි කරන්මන් නැහැ.

අද අපි කාි කරන්මන් අමේ රමට්ට ්ර් කය මැන. තත්ත ම ඔමේ ්ණ්ඩුව ්ර් කය සේංන්ධමයන් යේ යේ පියවර තැබුවි නේ ඒ තංපු පියවර අද මේ සමියය තුළින් අමේ ්දරයය යනතිවමේ ්ර් කය තුළින් අප ංකිමන්න පුළුවන්. හැංැයි අපි මේවක ගිහිල්කි ංැලුවිම එමහම නැත්නේ අමේ ්දරයය යනතිව දිහි ංැලුවිම එවැනි ්ර් කයක්ව හැදිකි තිමංනවි ිරයකි අප දිරන්න කැමංන්මන් නැහැ. හැංැයි මේ ්ණ්ඩුමව යේ යේ මහිඳ මද්ධවල් තිමංනවි. අපි ඒවි අමය කරනවි. එමහම නැතිව අපි සේපූර්ණමයන්ම විමව නිත්මකව කාි කරන්මන් නැහැ.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ්ර් ක වර්ධනය මැන කාි කරනමකි අප මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ යුමය අමතක කරන්න ංැහැ. අප මතකයි එතුමි 2004දී අමේ රමට්ට ්ර් කය මේ ර ංිර මන්නමකි ඒකපුද්ධමක ්දියම මකිපමණද ිරයකි. අද ඒකපුද්ධමක ්දියම පිළිංඳව කාි කළි. එතුමි 2004දී මේ රමට්ට ්ර් කය ංිර මන්නමකි ඒකපුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 1 063යි. එතුමි මේ ර 2014දී ංිරදීකි යනමකි ඒකපුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 3 821 දක්වවි වර්ධනය කර තිබුණි. හැංැයි ඒකපුද්ධමක ්දියම ඒ ්කිරය වර්ධනය කමළේ මමින යුමයකද ිරයන කිරණය ඔංතුමන්කි මතක තති. අපි වියයග්‍රහණමී සැමරුම පැවැත්වූවි මේ මිසමී 18වැනි දි. තිසේවසරක ිපකත් යුද්ධධය හමුමව තමයි මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමි ඒ වර්ධන මවමය අත්පත් කර මත්මත්.

ඒ විමේම අද දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මැන කාි කළි. 2004දී මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමි මේ ර ංිර මන්නමකි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 20.1යි. 2014දී එතුමි ්ණ්ඩුව ංිරදීකි යනමකි තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 79.4 දක්වවි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය වර්ධනය කරකි ගිමී. මතක තියි මන්න දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය ඒ ්කිරය වර්ධනය කමළේ තිසේවසරක ිප කත් යුද්ධධය පවතින සමමීදී ංව. ඒ විතරක්ව මනිමවයි අද ්ර් ක වර්ධන මවමය මැන කාි කළි. උපපතම ්ර් ක වර්ධන මවමය අත්පත් කර මත්මත් මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ යනිිපතිතුමි. ඒ 2012 වර්ෂ්ඨමී. ඒ මවකිමව න්යය 9.1ක ්ර් ක වර්ධන මවමයක්ව අත්පත් කර මත්ති. අපි ඒවි අමතක කරන්න ංැහැ. එතුමි ඒ වර්ධන මවමය අත්පත් කර මත්ති. නමුත් 2014න් පසේමසේ යහ පිකන ්ණ්ඩුව සමමීදී මම ිරයපු ඒ නිර්ණියක - ඒකපුද්ධමක ්දියම මවන්න පුළුවන් දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මවන්න පුළුවන් ්ර් ක වර්ධන මවමය මවන්න පුළුවන් - වේමන තත්ත්වයක පත් වුණිද ිරයන කිරණය මැන කාි කරන්න මම උත්සිහ මන්මන් නැහැ.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි එදි මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමි අිමව ම මිර්ම හැුවි; වරියන් හැුවි; ගුවන් මතිටුමපිළවල් හැුවි; විපත කර්මින්තය ක්වතිමත් කළි; මනිමරිච්ම ෝමල් වැනි විුි ංකිමිර හැුවි. ඒ විමේම වරිය නමරය හැුවි. වි ික මිර්ම පද්ධධති හැුවි. ඒ විමේම පිකේ මංෝක්වවේ තතුළු සමසේත යපාතක පහසුකේ පද්ධධතියම සංවර්ධනය කළි.

රයමී රැිරයි කංි ුන්නි විතරක්ව මනිමවයි මපවද්ධමික අං යත් ක්වතිමත් කළි. එදි මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ යනිිපතිතුමි මේ ර එකතු කළ දියිද තමයි අද මේ ්ණ්ඩුව ඔවුන්මේ

1913 1914

[මරු සුනිල් බියන්වික මහති]

2026 මැයි 20

්ර් ක වර්ධනය තති කර මන්න පිදක කර මමන තිමංන්මන්. එදි වරිය නමරය ිරවමව මමිනවිද? අමේ ර චීන මකිකනියක්ව කරන්න හදනවිය ිරවවි. ී/ගිපත මකත් මදි මවනවිය ිරවවි. මල් මමච් ර ඕනෑය ිරයකි මවදිකිවක විවිධ මතිමතින්තර ිරවවි. හැංැයි අද වරිය නමරය තමයි ිදිපතය මමන යන්මන්. එදි මත්තක ගුවන් මතිටුමපිළ හදනමකි ත් විවිධ කාි ිරවවි. අද ඒ ගුවන් මතිටුමපිළ පිවිච්චි කරනවි. එදි වරිය හදනමකි විවිධ මද්ධවල් ිරවවි. අද වරිය තුළින් ප්‍රමයෝයන මන්නවි. එදි උමි ඔය හදනමකි උමි ඔමී හිකක්ව තිමංනවිය ිරවවි. අද ඒමක්ව ප්‍රතිකිභ මේ රයය මන්නවි. එදි අිමව ම මිර්ම හදනමකි රියපක්වෂ්ඨකි තඹුල්තියල් මමන යන්න හදනවිය ිරවවි. එහි මමදර ංල්කි මමහි මමදර එන්න ංැහැයි ිරවවි. හැංැයි ඒ අිමව ම මිර්ම පද්ධධති පිදක කරමමන තමයි අද මේ ්ණ්ඩුව ්ර් කය ිදිපතය මමන යන්මන් ිරයන කිරණයත් විම ේෂ්ඨමයන් න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

්ර් කය ක්වතිමත් මවනවි නේ අපි හැමමෝම කැමැතියි. යනතිව විිය විපක්වෂ්ඨය විිය අපි ඒ සඳහි ංිධක දමන්මන් නැහැ. මම ිරයන්මන් නැහැ 76 වසරක කිකය තුළ ඔං විපක්වෂ්ඨමී ින්නමකි කරපු මද්ධවල්. මේ රමට්ට ්ර් කය බිඳ වට්ට න්න එමහම නැත්නේ මේ රමට්ට ්ර් කය ිදිපතය මනියවන්න මත්ත තීන්ු තීරණ මැන ිරයන්න මම මවකිව මන්මන් නැහැ. හැංැයි ම යුතුකමක්ව තිමංනවි මේ අවසේාිමවදී මේ කිරණය ිරයන්න. තිසේ වසරක ිපකත් යුද්ධධය නිමි ිරීමම මහේතුමවන් අපි 18වැනි දි වියයග්‍රහණමී සැමරුම පැවැත්වූවි. හැංැයි ඒ සැමරුම පැවැත්වූමී වියයග්‍රහණමී සැමරුමක්ව විිය ද ිරයන කිරණය පිළිංඳව අද ප්‍ර ේනයක්ව තිමංනවි. ඒ සැමරුම පැවැත්වූමව එල්ටීටීඊ ඩයසේමපෝරිමව ී/මි වන් ය මත් ංව තමයි අප දිරන්න කැබුමණ්ඩ.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි යුද්ධධමයන් මිය ගිය ඕනෑම මකමනක්ව පිළිංඳව අප කේපනයක්ව තිමංනවි. යුද්ධධමයන් මිය ගියිම ඔවුන් සමරන්න ඕනෑ මකමනවේ අයිතියක්ව තිමංනවි. ඒ අයිතිය අපි මරු කරනවි. හැංැයි අද සමහර සේාිනවක - උතුමර් මවන්න පුළුවන් - යුද්ධධමයන් මිය ගිය යනතිව සමරන්න පවත්වපු ඒ උමළකවල් පවත්වපු ්කිරය අපි දැක්වකි. ඊළිේ න්තියම මහමමන ඊළිේ න්න්ු ිරයිමමන මවනම රියයයක්ව ඕනෑය ිරයකි ස න් පිධ ිරයමින් තමයි ඒ සමහර සැමරුේ පැවැත්වූමී. එමහම සමරන්න ිඩ මදන්න ංැහැ. මේක ිවිධ හමුදිව තසේ ිසේ මසේ මල් දන් දීකි නිදහසේ කර මත්ත ර ; තමන්මේ ජීවිත පපතතයිම කරකි නිදහසේ කර මත්ත ර . ඒ ජීවිතවක වපානිකමක්ව මදන්න ඕනෑ මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි. ඒ පිළිංඳව අපි මේ මමිමහිමත් න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

අපි දැක්වකි මේ පිර්ිමේන්තුමව ින්න උතුමර් සමහර මන්ීවරු හැමදිම යිතිවිදය කර පින්නිමමන තමයි මේ පිර්ිමේන්තුව එන්මන්. ඒ අය සමහර අවසේාිවකදී යිතිවිදය ිදිපතය අරමමන තමයි පිර්ිමේන්තුව එන්න ංකය කංි මන්න උත්සිහ මන්මන්. අපි දැක්වකි යුද යයග්‍රහණය පිළිංඳව ඒ අය ිරයන කාි. ඔවුන් වියයග්‍රහණමී දිනය යන සංහිර දිනයක්ව විිය නේ කරන්නය ිරයනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අපි මේ කිරණය අහනවි. ඔවුන් මේ පිර්ිමේන්තුමව දිවුරුේ දීකි තිමංන්මන් ඒකීය ර ක්ව මවනුමවන්. ඔවුන් පුළුවන්ද යන සංහිර දිනයන් මයෝයනි කරන්න? ඒ නිසි අපි ඒ සේංන්ධමයන් අමේ විමරෝධය ප්‍රකි කරනවි. අපි ිරන් මකසකත් යන සංහිර දිනයන් මයෝයනි කරන්න ිඩ තියන්මන් නැහැ. ඒ විමේම ඊ විරුද්ධධව අපි ක යුතු කරනවි. එමහම මයෝයනි කළ මන්ීවරු ින්නවි නේ සමියමී එමහම කාි කළ උදවිය ින්නවි නේ ඊ විරුද්ධධව ක යුතු කරන්න ්ණ්ඩුව වමකීමක්ව තිමංනවිය ිරයන කිරණයත් මේ මමිමහිමත් න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අවසින ව මයන් මම මේ කිරණයත් ිරයන්න ඕනෑ. කංකි ඛනිය වැි නීතිමත සංසේාිමව මසේවක මහත්වරුන් මවනුමවන් අපි හැමදිම මේ පිර්ිමේන්තුමව හඬ නැඟුවි. ඒ සඳහි අමේ බිමල් රත්නියක මරු තමතිතුමි ිතිම මහිඳ උත්තරයක්ව ුන්නි. එතුමි ිරවවි දැන මසේවමී ින්න පිපතස ංඳවි මන්නවිය ිරයකි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි 102මදමනක්ව ංඳවි මන්න අද අනුමැතිය කැබී තිමංනවි. හැංැයි ඒ 102ක පිපතස ංඳවි මන්න හදන්මන් විවෘත ප්‍රන්ද්ධධ දැන්ීේ පළ කරකි. එතමකි අර තතුමළේ ින්න කණ්ඩඩියම ිඩක්ව කැමංන්මන් නැහැ. හැංැයි බිමල් රත්නියක මැතිතුමි පිර්ිමේන්තුමවදී මපිමරින්ු වුමණ්ඩ ඒ තතුමළේ ින්න කට්ටපාය ංඳවි මන්නවි ිරයකියි. ඔවුන් අවුරුු එකහමිරක්ව ිරන්ු වැටුපක්ව නැතුව මසේවය කළි. ඒ නිසි ඒ පිළිංඳවත් අවධිනය මයිමු කරන්න ිරයකි ිල්කි න්පානවි. අවසින ව මයන් රමට්ට ්ර් කය ක්වතිමත් මවනවි නේ මේ ්ණ්ඩුව රමට්ට ්ර් කය ක්වතිමත් කරන්න ක යුතු කරනවි නේ අපි හැමමෝම සතුටුයි ිරයන කිරණයත් න්හිපත් කරමින් අවසේාිව කංි දීම පිළිංඳවත් සේතුතිවන්ත මවමින් මි නිහඬ මවනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු නින් මහේවමේ නි මයෝයය තමතිතුමි. ඔංතුමි මිනිත්තු 11ක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 3.38]

ගු නිඛන් වතනවවේ මතතා (වෘ් ීය අධායාපන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு நலின் மஹவமக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි මේක ිති වැදමත් විවිදයක්ව ිරයකි මම හිතනවි. මමිකද මේ විපක්වෂ්ඨය දීර්ඝ කිකයක්ව තිසේමසේ එනේ අප ්ණ්ඩු ංකය මන්න කිනුත් ්ණ්ඩු ංකය මත්ති පසුවත් ිරයපු කිරණිවක්ව තමයි "මේ අය පළපුරුද්ධද නැහැ කළ පුරුද්ධද නැහැ දන්මන් නැහැ අවමංෝධයක්ව නැහැ මපට්ටපා කඩයක්වවත් කරකි නැහැ" ිරයන එක. අන්න එමහම ිරයපු කට්ටපාය තමයි මේ Central Bank report එමකන් - මමය අමේ විර්තිවක්ව මනිමවයි - පාකක්ව තද කමන් පහරක්ව මහකි තිමංන්මන්. ඒ නිසි විපක්වෂ්ඨය අද මේ Central Bank report එක මත පිහි ි මනිව ිතිම අවි ිරිත්මකව කරුණු කිරණි ිරහිපයක්ව ිදිපතපත් කරනවි.

මරු මරෝහිය වේමිපත කවිරත්න මන්ීතුමිය මූකිසනමී හිපායත් මම එතුමිය එක අිච මයෝමයක්ව කරනවි. මරු මන්ීතුමියනි ඔංතුමිය දැන් ුට්ට ක කින් ිරවවි මේ රමට්ට ණය ංර ට්‍රිියන 5ිරන් වැඩි මවකි ිරයකි. මම අමේ කවිරත්න මන්ීතුමිය අිචමයෝම කරනවි පුළුවන් නේ ඒක ඔේපු කරන්න ිරයකි. එමහම ඔේපු කමළිත් මම මන්ී ධුරමයන් අසේ මවන්න ූදිනේ. ඔංතුමිය ිරයපු විිය පසුගිය අවුරුද්ධද මේ රමට්ට ණය ංර ට්‍රිියන 5ිරන් වැඩි මවකි නේ ඔංතුමිය ඒක ඔේපු කරන්න. ඕනෑම රූපවිහිනී සංවිදයක එන්න මම ූදිනේ. ඒ විමේ පට්ට පල් මංිරු ිරයන තත්ත්වය මේ විපක්වෂ්ඨය අද පත් මවකි තිමංනවි. මේ රමට්ට ණය ංර ට්‍රිියන 5ිරන් වැඩි මවකි ිරයකියි දැන් ුට්ට ක කින් ිරවමව. ඒක ඔේපු කමළිත් මම ූදිනේ පිර්ිමේන්තු මන්ී ධුරමයන් අසේ මවන්න. ඒ විමේම ඒක ඔේපු කරන්න ංැපත වුමණිත් කවිරත්න මන්ීතුමිය ූදිනේ මවන්න ඕනෑ අසේ මවන්න. මමන්න මේ විිමී මංිරු තමයි විපක්වෂ්ඨය

1915 1916

පිර්ිමේන්තුව

ිරයන්මන්. තවත් මංිරුවක්ව ිරයනවි මම ඊමී උමද්ධත් දැක්වකි. ඒක ඊමී උමද්ධ 11.04 විපක්වෂ්ඨ නියකවරයි ිරයපු එකක්ව. මරු මන්ීතුමියනි ඔංතුමිය විතරක්ව මනිමවයි ඔය විමේ කාි ිරයන්මන්. ඊමී විපක්වෂ්ඨ නියකවරයි ිරයනවි Vitz කිර් එක රුපියල් කක්වෂ්ඨ 12 මදනවි ිරයකි මි ිරයපු ංවක්ව. මම සජිත් මේමදිස නමැති විපක්වෂ්ඨ නියකවරයි ිරයනවි රුපියල් කක්වෂ්ඨ 12 Vitz කිර් එකක්ව මදනවි ිරයකි මි මකිමහේ හපත ිරයකි තිමංනවි නේ ඒක ඔේපු කරන්න ිරයකි. ඒක ඔේපු කමළිත් මම අසේ මවනවි. එමහම නැත්නේ ඒක ඔේපු කර මන්න ංැපත විපක්වෂ්ඨ නියකවරයි ිල්කි අසේ මවන්න ඕනෑ. මේමමිල්මකෝ පට්ට පල් මංිරු පාකක්ව ිරයන්මන්.

පසුගිය අවුරුද්ධද අදිළව මහ ංැංවේ ව ිදිපතපත් කළ විර්තිමව ිති පැහැදිිව ිරයන්මන් මමිකක්වද? 2024 වර්ෂ්ඨමීදී මේ රමට්ට ්ර් කය මඩිකර් බිියන 99.6යි. එය මඩිකර් බිියන 108.8 දක්වවි වැඩි මවකි තිමංනවි. ඒ ිරයන්මන් ්ර් කය මඩිකර් බිියන 9.2ිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි. හැංැයි එක්වසත් යිතික පක්වෂ්ඨය මමිකක්වද ිරයන්මන්? ඒ මමිල්මකෝ 2015දී ංකය මන්න මකි රමට්ට ්ර් කය මඩිකර් බිියන 79යි; ංැහැකි යනමකි මඩිකර් බිියන 93යි. අවුරුු 5 ම මඩිකර් බිියන 4යි වැඩි වුමණ්ඩ. හැංැයි මේ ිරයන එක අවුරුද්ධද ්ර් කය මඩිකර් බිියන 9.2ිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි.

උද්ධධමනය මැනත් ිරවවි. ඔංතුමියකි රුපියක මැනත් කාි කරනවි. විපක්වෂ්ඨමී ඔංතුමන්කි 2015දී ංක ය එන මකි මඩිකරමී අමය රුපියල් 131යි. ඔංතුමන්කි 2019දී ංැහැකි යනමකි මඩිකරය රුපියල් 185යි. රුපියක අවප්‍රමිණමයන් විතරක්ව වැඩි මවච් ණය ංර කීයද? ඔය ්ර් ක ඔසේතිර්කි; හර්ෂ්ඨකි රීකි ්දි ඔක්වමකිම එක්වසත් යිතික පක්වෂ්ඨමී න්පාද්ධදී මමිකද වුමණ්ඩ? මේ අය 2015දී ංකය මන්න මකි මඩිකරමී අමය රුපියල් 131යි; 2019දී ංැහැකි යනමකි මඩිකරමී අමය රුපියල් 185යි. රුපියක අවප්‍රමිණමයන් විතරක්ව මකෝපා එක්වකක්වෂ්ඨ හැත්තෑ මදදිහිරන් ණය ංර වැඩි මවකි තිබුණි. දැන් මේ කාි කරන මමි මහිත වන මකි මුදල් ඒකකය අවප්‍රමිණය මවකි නැත්මත් මේ කකිපමී මමින රමට්ටද ිරයන්න. ඒක මේ පවතින යුදමය විතිවරණය නිසි තති මවච් තත්ත්වයත් ංකපි තිමංනවි. ඒක පිළිමන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි ඒකපුද්ධමක ්දියම මත්මතිත් එය මඩිකර් 4 546 න් 5 003 දක්වවි වැඩි මවකි තිමංනවි. විරැිරයිව න්යය 4.4 ිඳකි 3.9 දක්වවි අු මවකි තිමංනවි; සංචිත ප්‍රමිණය වැඩි මවකි තිමංනවි; සං ිරකයන්මේ පැමියම වැඩි මවකි තිමංනවි; අපනයන ්දියම වැඩි මවකි තිමංනවි. මේවි තමයි ්ර් කමී වර්ධනීය දත්ත. අප මපට්ටපා කඩයක්වවත් කරන්න ංැහැ ිරයකි ිරයපු කට්ටපාය මහ ංැංවේ විර්තිමවන් මේ වනමකි ඔේපු කරකි තිමංනවි අප මපට්ටපා කඩයක්ව මනිමවයි සුපර්මිර්කට්ට එකක්ව මනිමවයි ර ක්ව කරන්න පුළුවන් ිරයන එක. ඒමමිල්කන් දැන් ිරයන විිය ඒමමිල්කන් මන් මේවි කරන්න පුළුවන්.

සිමිනයමයන් එක්වසත් යිතික පක්වෂ්ඨය ිරයන්මන් වයිපිපතක පන්තිය හිතවත් එකක්ව ිරයකි මන් ිරයන්මන්. ඒ අය 2015දී ංකය මන්න මකි වයිපිර වි ේවසනීය දර් කය තිබුමණ්ඩ 81. ඒ අය 2019 ංැහැකි යනමකි එම දර් කය තිබුමණ්ඩ 110. කඩ කරපු කට්ටපාය මකිවේ shopping malls කරපු කට්ටපාය එමහම තමයි කමළේ. 2015දී න්යය 5ක වර්ධන මවමයක්ව තිබුණි. 2016දී න්යය 4.5යි. 2017දී න්යය 3.6යි. 2018දී න්යය 3.2යි. ංැහැකි යනමකි න්යය 2යි. ඔන්න shopping malls කරපු කට්ටපායමේ

වැඩ. අප මන් මපට්ටපා කඩයක්වවත් කරන්න ංැහැ ිරවමව. Shopping malls කරපු කට්ටපාය ංකමී ින්න මකි 2015දී ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5යි; ංැහැකි යනමකි න්යය 2යි. ඒ අය එමහමයි කමළේ. 2016දී රමට්ට මුළු ්දියමමන් ණය විපතකයයි මපිියයි මමවවි පසේමසේ බිියන 452ක්ව ිතිපත වුණි. 2017දී රමට්ට මුළු ්දියමමන් ණය විපතකයයි මපිියයි මමවවි පසේමසේ බිියන 352ක්ව ිතිපත වුණි. 2018දී රමට්ට මුළු ්දියමමන් ණය විපතකයයි මපිියයි මමවවි පසේමසේ බිියන 41ක්ව ිතිපත වුණි. 2019දී රමට්ට මුළු ්දියමමන් ණය විපතකයයි මපිියයි මමවවි පසේමසේ බිියන 4යි ිතිපත වුමණ්ඩ. 2020දී රමට්ට මුළු ්දියමමන් ණය විපතකයයි මපිියයි මමවන්න බිියන 521ක්ව මදි වුණි. ඔන්න shopping malls කරපු කට්ටපායමේ වැඩ. ඒ අය දැන් අප උමන්වන්න එනවි ්ර් කය හදන හැපා. එදි ඒ අය මේ ්ර් කය වැට්ටටුමව එමහමයි. ිනක මිුමමිඩ මන්ීතුමි ඔංතුමි දැන් ුට්ට ක කින් ිරවවි ඔංතුමන්කි තමයි ්ර් කය හැුමව ඒ කිකමී GDP එක මමච් ර මමච් ර වැඩි වුණි ිරයකි. 2024දී මේ රමට්ට GDP එක න්යය 24.7 යි. ඔංතුමන්කි ංැහැකි යනමකි න්යය 79.1යි. වර්ධනය න්යය 221යි. හැංැයි ඔංතුමන්කි මත්තු ණය ප්‍රමිණමී වර්ධනය න්යය 252යි. පින් මමඩියක්ව දීකි ඒක කන්න මියපතන් පැකට්ට එකක්ව ුන්මනිත් හිත හදිමන්න පුළුවන්. හැංැයි පින් මමඩියක්ව දීකි ඒ ප්‍රමිණමීම සයනයිඩ් වේට්ටපායක්ව කන්න ුන්මනිත් මමිකද මවන්මන්? ඔංතුමන්කි කමළේ එමහම වැඩක්ව. න්යය 221ක වර්ධනයක්ව මපන්වන මමන් ණය ප්‍රමිණය වැඩි වුණි න්යය 252ිරන්. මිුමමිඩ මන්ීතුමනි ඔංතුමන්කි හැම අවුරුද්ධදකම න්යය 25ිරන් ණය ංර වර්ධනය කළි. 2015 මහ ංැංවේ විර්තිමව තිමංනවි NEET ිරයකි දර් කයක්ව. රයතුමිමේ පුති "තිරුණයය මහ ක්ව" හදකියි තිබුමණ්ඩ. ඒ NEET දර් කමයන් ිරයනවි 2015 වනමකි මේ රමට්ට තරුණයන්මමන් න්යය 40ක්ව රැිරයිවක නියැමළන්මන් නැහැ; අධයිපනයක නියැමළන්මන් නැහැ; පුහුණුවක නියැමළන්මන් නැහැ ිරයකි. ඒවි සඳහන් මවකි තිමංන්මන් මහ ංැංවේ විර්තිමව. මමතැන කාි කරන්මන් මහ ංැංවේ විර්ති අරමමන මනිමවයි. මහ ංැංවේ විර්තිවක්ව අරමමන ිරයවන්න තරේ මමිළයක්ව දැනුමක්ව තිබුණි නේ මේ සංවිද මී වඩි දියුණුයි. ඔංතුමන්කි හැුවි ිරයන රමට්ට 2015 මහ ංැංවේ විර්තිමව සඳහන්ව තිමංනවි NEET ිරයන දර් කය මැන. එතමකි "තිරුණයය මහ ක්ව" හදකියි තිබුමණ්ඩ. ඒ මහ ංැංවේ විර්තිව ිරයනවි තරුණයන්මමන් න්යය 40ක්ව රැිරයිවක නියැමළන්මන් නැහැ පුහුණුවක නියැමළන්මන් නැහැ අධයිපනයක නියැමළන්මන් නැහැ ිරයකි. ඔන්න! සංවර්ධනය. එමහම බිඳ වට්ට කි තමයි මේ ර ංංමකිමකිත් - bankrupt - ර ක්ව ංව පපතවර්තනය කමළේ.

ඔංතුමන්කි දන්නවි මේ ර සුනිමි වයසනය ත් මුහුණ ුන්නු ංව. අපි ්ර් කය හැුවි විතරක්ව මනිමවයි මද්ධ පිකන සංසේකෘතියත් මවනසේ කළි. මමිකද ්ර් කය ංංමකිමකිත් මවන්න ංකපින ප්‍රධිනම මද්ධ තමයි මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය. අපි ඒ මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය ගිය අවුරුද්ධමද්ධ මවනසේ කළි. කංකි ිතිහිසමී එදි මමදි තුර ංර අඩි තියන්න පුළුවන් මයෝධ මමනක්ව ්රේභ කරපු වර්ෂ්ඨයක්ව තමයි 2025 වර්ෂ්ඨය. අපි මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය මවනසේ කළි; වේඩි කැබිනට්ට මණ්ඩඩකයක්ව හැුවි; අමිතයිං විෂ්ඨයයන් විදයිත්මක පදනමිරන් මංුවි; යනිිපතිතුමිමේ ිඳකි ්දර් යක්ව කංි ුන්නි; නික නිවිස මත්මත් නැහැ; මන්ී මපන්ෂ්ඨන් එකත් කපි මත්ති; වවදය රක්වෂ්ඨණය රුපියල් කක්වෂ්ඨ 10 ිඳකි කක්වෂ්ඨ මදකහමිර දක්වවි අු කර මත්ති. අපි මද්ධ පිකන සංසේකෘතිමී දැවැන්ත මවනසක්ව කළි. විහන ංකප‍රය අරමමන විවේණි මන්න පුළුවන් වුණත් අපි එය මත්මත් නැහැ. අපි ඒක මන්ීවරුන් කංි ුන්මන් නැහැ. අපි මවනසක්ව කළි. ්ර් කය හදන මමන් ්ර් කය විනි මවන්න තිමංන මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය අපි මවනසේ කළි.

1917 1918

[මරු නින් මහේවමේ මහති]

2026 මැයි 20

තුන්වැනිය "දිට්ටවි" වයසනය මැනත් ිරයන්න ඕනෑ. එහිදී කංකි ිතිහිසමී මදන්න පුළුවන් වැඩිම සහනිධිර ප්‍රමිණය ුන්නි. ්පදිව කක්ව වුණු නිවැන්යන් තම මමදර පිපතන්ු කරමමන යන්න රුපියල් 25 000ක්ව ුන්නි; ළමයින්මේ මපිත් පත් පාක මන්න රුපියල් 25 000ක්ව ුන්නි; මමයක්ව වේිය මන්නවි නේ ඒක රුපියල් 25 000ක්ව ුන්නි; ්ර් කය බිඳ වැපාකි නේ මිස 6ක්ව යනකල් රුපියල් 50 000ක්ව ුන්නි; කඩයක්ව නේ රුපියල් 100 000ක්ව ුන්නි; ිඩමක්ව මන්න රුපියල් කක්වෂ්ඨ 50ක්ව ුන්නි; නිවිසයක්ව හදිමන්න රුපියල් කක්වෂ්ඨ 50ක්ව ුන්නි. මමමහම වන්දි දීපු රයයක්ව මී මපර තිබුමණ්ඩ නැහැ. විපක්වෂ්ඨමී ඔංතුමන්කි ඒ දවසේවක ්ණ්ඩුව විමව නය කරමිනුයි හිපාමී. නමුත් අප මතකයි සුනිමි වයසනය ්පු මවකිමව අපි මිල්ක ිඳන් මිතර දක්වවි මර්ල් පිර හැුවි; මිල්මල් දිමම ංසේ නැවතුේමපිළ හැුවි. හැංැයි ඔංතුමන්කි එක මපට්ටපා කඩයක්වවත් හැුමව නැහැ මේ වනමකි . ්ණ්ඩුව විමව නය කරමිනුයි හිපාමී. ්ර් කය සේාිවර කරන මමන් ්ර් කය අසේාිවර මවන්න ංකපින මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය මවනසේ කරන මමන් ්පු අර්බුදය ත් අපි ිතිම මහිඳින් මුහුණ ුන්නි.

අපි මමිනවිද කමළේ ිරයකි විපක්වෂ්ඨය අහනවි මන්. මම අහනවි මේ මකපා කිකය තුළ අපි මමිනවිද මනිකමළේ ිරයකි. පසුගිය කිකමී අපි කි ද මනිසැකවේමව? ඒ අවුරුද්ධද තතුළත මේ රමට්ට සකකන්න පුළුවන් හැම යනතිව ම අපි සැකවේවි. රියය මසේවකයන් පඩි වැඩි කරකි පළමු ව මී වැඩි ිරීමම මවනුමවන් රුපියල් බිියන 110ක මුදකක්ව මවන් කළි. මදවන ව මී වැඩි ිරීමම මවනුමවන් තවත් රුපියල් බිියන 110ක්ව මවන් කළි. තුන්වන ව ය අදිළ වැඩි ිරීමම මවනුමවන් කංන අවුරුද්ධමද්ධත් රුපියල් බිියන 110ක්ව මවන් කරනවි. කින් මමවැනි රයයක්ව තිබුමණ්ඩ නැහැ. අපි රියය මසේවකයන්මේ මපන්ෂ්ඨන් එකත් වැඩි කළි; විරිමිකයන්මේ දීමනිවත් වැඩි කළි. ඒ විමේම රියය මසේවය 76 000ක්ව ංඳවි මන්න දැන් ක යුතු කරමමන යනවි. මේ මද්ධවල් තමයි අපි කමළේ.

ඒ විතරක්ව ද මනිමවයි. වැඩිහිපා දීමනිව ව මයන් අේමි තිත්ති කංි ුන් රුපියල් 3 000ක දීමනිව රුපියල් 5 000ක්ව කළි. වවේමු මරෝ මන් සඳහි කංි ුන් රුපියල් 7 500 දීමනිව රුපියල් 10 000ක්ව කළි. "අසේවැසුම" මන්න හිපාමී පවුල් කක්වෂ්ඨ 18යි. ඒක පවුල් කක්වෂ්ඨ 20ක්ව දක්වවි වැඩි කළි. අසේවැසුම ප්‍රතිකිභ ය මත් මමවනු කැබූ රුපියල් 8 500 රුපියල් 10 000ක්ව කළි; රුපියල් 15 000 රුපියල් 17 500ක්ව කළි. ඒක පසුගිය මිසමී රුපියල් 25 000ක්ව කළි. පිසල් යන දරුවන් මපිත් පත් පාක මනිමිමල් දීකි තඳුේ පාක මනිමිමල් දීකි අමතර මපිත් පත් මන්නත් රුපියල් 6 500ක දීමනිවක්ව ුන්නි. පිසල් ළමුන් කක්වෂ්ඨ 3ක සපත්තු වේට්ට ේ මන්න වවු ර්පත් ුන්නි. කි ද අපි මනිසැකවේමව? ළමි නිවිසමී ින්න දරුවි ත් රුපියල් 5 000ක්ව දීකි විවිහ මවනමකි දසකක්වෂ්ඨයක මමයක්ව ුන්නි. මමමහම ්ණ්ඩුවක්ව හැුවිද ිතිහිසමී? 2025 ිරයන්මන් එමහම වර්ෂ්ඨයක්ව. මපවද්ධමික අං මී මසේවකයන් රුපියල් 22 000ක්වව තිබිච් අවම වැටුප රුපියල් 27 000 න් රුපියල් 30 000 දක්වවි වර්ධනය කළි.

ඔංතුමන්කි හැමදිම වතු ප්‍රයිව රැවැට්ටටුවි. ඒ රවට්ට පු යනතිවමේ වදනික වැටුප අපි රුපියල් 1 350 න් 1 750 දක්වවි වැඩි කළි. දැන් ිරයන්න අපි කි ද සැකවේමව නැත්මත් ිරයකි. දහතුන් කක්වෂ්ඨයක්ව වන රියය මසේවකයන් සැකවේවි. 650 000ක්ව වන විරිමිකයන් සැකවේවි. 2 000 000ක්ව වන "අසේවැසුම" ප්‍රතිකිිච පවුල්වක සැකවේවි. කි ද සැකවේමව නැත්මත්? 4 000 000ක්ව වන පිසල් දරුවන් සැකවේවි. වි ේවවිදයික

ශිෂ්ඨයයන් මහ මපිළ දීමනිව ව මයන් එදි මමදි තුර ුන්මන් රුපියල් 5 000යි. ඔංතුමන්කි අවුරුු 40ක ම ුන්මන් රුපියල් 5 000යි. අපි එක අවුරුද්ධමදන් රුපියල් 5 000ක්ව වැඩි කළි. දැන් ඒ මුළු දීමනිව රුපියල් 10 000යි. තවමත් අහනවි අපි මමිනවිද කමළේ ිරයකි. මමතැන් න් මේ රමට්ට අහන්න ඕනෑ මේ ්ණ්ඩුව මමිනවිද මනිකමළේ ිරයකියි. ්ර් කය සේාිවර කරකි ්ර් කය අසේාිවර මවන්න ංකපින මද්ධ පිකන සංසේකෘතිය මවනසේ කරකි "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුව මුහුණ දීකි යනතිව ත් සහන ුන්නි. දැන් මද්ධුම ංණ්ඩඩිර මන්ීතුමි මමතැනදී ිරවවි ගිය අවුරුද්ධමද්ධ ප්‍රිේධන වියදේවින් න්යය 50ක්ව වැය කරකි නැහැ ිරයකි. ඔක්වමකෝම මංිරුකිරමයෝ. මම ිරයනවි පුළුවන් නේ ඒක ඔේපු කරන්න ිරයකි. එේත් මම පිර්ිමේන්තුමවන් අයින් මවනවි. මම අිචමයෝම තුනක්ව කළි. පුළුවන් නේ ඔේපු කරන්න න්යය 50යි ිරයකි. පුළුවන් නේ ඔේපු කරන්න. මේ පට්ට පල් මංිරු ිරයන්මන්. ිතින් ඒක නිසි මේවි මනිමවයි වුවමනිකම තිමංන්මන්.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි රමට්ට සංවර්ධනය ට්‍රිියන 1.4ක දැවැන්ත මුදකක්ව මවන් කළි. දවේණු පළිත් සභිව මත්මතිත් 2020 ිඳකි 2024 දක්වවි පළිත් සභිව සිමිනය මයන් අවුරුද්ධදක වියදේ කරන්මන් මිියන 650යි. අපි තවිල්කි 2025 මිියන 2 800ක්ව මවන් කළි. මේ අවුරුද්ධමද්ධ මිියන 3 000යි. එේක ඔංතුමන්කි මවන් කළි විමේ හය ගුණයක්ව. ඔව මේමක්ව තත්ත තිමංනවි මිුමමිඩ මන්ීතුමි. ඔංතුමන්කි මහි මකිවේ මංෝඩ් මහමමන විවෘත ිරීමේ දිමමන විහන 10 15 මම යනමකි හිතනවි ්ං තමතිවරයි ්වි ිරයකි. අමේ ඒ පාක නැති හින්දි අමේ අුවක්ව තිමයන ංව තත්ත. අපි ට්‍රිියන 1.4ක්ව වියදේ කළි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි මේ රමට්ට ්ර් කය හදන්න ු ම ුේපත්භිවය නැති කරන්න හැම මමක ම මිියන එකක්ව මදකක්ව තුනක්ව දැන් එවකි තිමංන්මන්. මිියන 24 000ක්ව මවන් කරකි තිමංනවි ග්‍රිම නිකධිපත වසේ 14 000ක . කින් ්ණ්ඩු එමහම කළිද? මිියන 24 000ක්ව ග්‍රිම නිකධිපත වසේ 14 000ක මේ මවනමකි මවන් කරකි තිමංනවි. ඒක නිසි පසුගිය අවුරුද්ධද තරේ සේාිවර මමනක්ව යන්න පුළුවන් දැවැන්ත අඩිතිකමක්ව දමපු තවත් වසරක්ව නැහැ.

අපි අධයිපන ප්‍රතිසංසේකරණ මමනිවි; මත්ද්‍රවය පාක තල්ලුවි; පිතිකය තල්ලුවි. දැන් මකෝ අර දවමසේ උණ්ඩඩය? මකෝ දවමසේ මවඩිල්ක? මත්ද්‍රවය පාක අල්කකි පිතිකය අල්කකි නීතිය ්‍රියිත්මක කළි. අිකරණය මේන්න ංැහැ ිරයපු කට්ටපාය මමනැල්කි ක යුතු කළි. ඒ නිසි අපි දැන් දැවැන්ත මවනසක්ව කරකි තිමයනවි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි විපක්වෂ්ඨය ිතිහිසමීත් මංිරු ිරවමව. සජිත් මේමදිස මහත්තයි ිරවවි ම මතකයි "මදකක්ව තිබුමණිත් එකක්ව මන්නවි" ිරයකි. සජිත් මේමදිස මහත්තයිමමන් මම අහනවි එතුමි මදකක්ව තිබිකි මේ අවුරුු එකහමිමරදී එයින් මත්ත එක මමිකක්වද ිරයකි. එතුමි රැසේීේවක ගිහින් ිරවවි මදකක්ව තිබුමණිත් එකක්ව මන්නවි ිරයකි. මේ අවුරුු එකහමිර සජිත් මේමදිස මහත්තයි මදකක්ව තිබිකි එයින් එකක්ව මත්ත මද්ධවල් පාක පුළුවන් නේ ිරයන්න. ඒ විමේ පට්ට පල් මංිරු ිරවවි. මේ මංිරු යනතිව පිළිමන්මන් නැති හින්දි තමයි අපි එක වින් එමක්ව අනුපිතමයන් මැයි දින රැළි කංකිව පුරි තිේමේ. ඔංතුමන්කි හට්ට එකක්ව මහකි එකක්ව තියනමකි එක වින් එමක්ව අනුපිතමයන් අපි තිේංි. දැන් අප යනතිව නැහැලු. යනතිව නැත්මත් කි ද ිරයකිත් මත්මරනවි. අපි මේ වැඩ පාක කරනමකි ඔංතුමන්කි තව පාකක්ව මහෝදකි යන ංව මතක්ව කරමින් මි කාිව අවසන් කරනවි. මංිමහිම සේතුතියි.

1919 1920

පිර්ිමේන්තුව

ගු චානක මාදුවගාඩ මතතා (ேொண்புேிகு சொனக ேொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි නින් මහේවමේ මන්ීතුමි දිගින් දිම ම ම පිළිතුරු මදන්න ිරයකි මයෝයනි කළි. එතුමිමමන් මම අහන්න කැමැතියි ඔමේ ්ණ්ඩුව මේ අවුරුු එකහමිර තතුළත ණය මත්මත් නැද්ධද ිරයකි. ඒ විමේම ඔංතුමි ිරවවි අපි මංෝඩ් මහමමන විවෘත ිරීමේ කළි ිරයකි. හැංැයි අපි දැක්වමක්ව මිල්මල් Clean Sri Lanka වැඩපිළිමවළ ඔංතුමි ගිහිල්කි මංෝඩ් මහමමන විවෘත කරන එකක්ව විතරයි. අපි ඒ වැඩස හන විතරයි දැක්වමක්ව. ඔංතුමි අප ම ෝදනි කළි ඔංතුමිමේ පසුගිය කිකී/මිව මමවුමණ්ඩත් ඒ විිය තමයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු එන්. තිහී මර් මපතක්වකිර් මන්ීතුමි. ඔංතුමි මිනිත්තු හයක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 3.51] ගු වනයිනා තේබි මරික්වකාර් වමාතමඩ් තාහිර් මතතා (ேொண்புேிகு தநய்னொ தம்பி ேொிக்கொர் தேொஹேட் தொஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir)

බිසේමිල්කිහිර් රහේමිනිර් රහී මේ.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේව වින්න් ප්‍රකි ය පත් කරන කද ්ර් ක විවරණය මැන මේ පිර්ිමේන්තුමව සිකච්ඡි වන මවකිමව ම ත් කා කරන්න අවසේාිව දීම මැන සේතුතිය පුද කරනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම මත්මතිත් රමට්ට ්ර් කය ක්වතිමත් මවන්න ඕනෑ. ඒක න්යලු ශ්‍රී කිංිරකයන් හැපාය අපි සතුටු මවන්න ඕනෑ. මමතැන ිකක්වකේවින් ිරයනමකි අප ත් ිකක්වකේවින් ිරයන්න මවනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම මේ ්ණ්ඩුව පත් මවනමකි ්ර් ක අර්බුදයක්ව තිබුමණ්ඩ නැහැ. ඒ ්ර් ක අර්බුදය තිබුමණ්ඩ මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමිමේ කිකමී. ඒක මකිවිඩ් වසංමතයත් එක්වක තිබුණි. නමුත් අමේ රනිල් වික්‍රමන්ංහ මැතිතුමි යනිිපතිතුමි හැපාය පත් වුණි පසේමසේ ඒ මතල් ප්‍ර ේනය මපිමහිර ප්‍ර ේනය ඒ ඔක්වමකෝම විසඳිකි තිමයනමකි තමයි ඔයමමිල්මකෝ ්ණ්ඩුව මත්මත්. ඔයමමිල්මකෝ ්ණ්ඩුව මන්නමකි ංැංවේ ණය තිමයන්න පුළුවන්. ඒක මවන ප්‍ර ේනයක්ව. නමුත් ිරන්ම මපෝිමක්ව තිබුමණ්ඩ නැහැ. ිකක්වකේවින් එහි මමහි ිරයනවි. හපතද? මමතැන ින්න 225මදනිම පිර්ිමේන්තුමවදී එහි මමහි කාි කළි රමට්ට යනතිව ඒ මතිරතුරු දන්නවි. අමේ රමට්ට කක්වෂ්ඨ 220ක්ව යනතිව ින්නවි. ඒ යනතිවමමන් ගිහිල්කි අහන්න මම ගිහිල්කි අහන්න අද තත්ත්වය මමිකක්වද ිරයකි. අද මපිමහිර මිපායක මණන කීයද? අද ිරපතපිපාවක මණන කීයද? මතල් මණන කීයද? ඔංතුමන්කි ්ණ්ඩුව භිර මන්නමකි තිබුණු මණනයි වර්තමින මණනයි ගිහිල්කි ංකන්න. එතමකි මත්මරනවි. මමතැනදී විපක්වෂ්ඨමයන් ිරයනවි ිරයකි ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨමයන් තර්ක මකරුවි මම ගිහිල්කි යාිර්ාය ංකන්න. ඒ නිසි නිකේ මංිරුව එක එක්වමකනි ම ෝදනි කරන්මන් නැතුව අමේ රමට්ට ්ර් කය ක්වතිමත් මවනවි නේ අපි අවංකවම සතුටුයි. ඒක මවන්න ඕනෑ මදයක්ව. අපි රමට්ට පුරවැන්මයෝ හැපාය ඒක වි ේවිස කරනවි. නමුත් මමතැන තවිල්කි විපක්වෂ්ඨය ිරයන මද්ධවක ්ණ්ඩුමවන් ිකක්වකේවින් මණන් ිරයකි හපතයන්මන් නැහැ. තත්ත ම ්ර් ක අර්බුදයක්ව තති වුණි. දැන් ්ර් ක අර්බුදය ්මයත් වැඩි මවකි තිමංනවි. ඔංතුමන්කි ිරයන්න 290 300 තිබුණු මඩිකරය දැන් කීයද? දැන් 340ත් පැනකි තිමංනවි.

ිතින් මකිමහිමද ්ර් කය දියුණු මවන්මන්? ඔංතුමන්කි ිරයන්න මේ 15වැනි දි විහන 4 000ක්ව මමන්වන්න LCs open කරකි තිමංනවි. ඒවි රුපියල්වින් මමවන මකි මඩිකරමී අමය ිහළ යනවි. එකපිර LCs 4 000ක්ව open කරකි තිමංනවි. එතමකි මකිමහිමද මඩිකරය පිකනය කරන්මන්? අහිංසක ුේපත් යනතිව මමච් ර විහන මන්මන් නැහැ. එදි එදි වේලී වැඩ කරන අය විහන මන්මන් නැහැ. සල්ි තිමංන අය විහන මන්න අවසේාිව දීකි මඩිකර් එක නැේමි. ඒක තමයි තත්ත කාිව.

තත්ත ම 76 අවුරුද්ධදක්ව තිසේමසේ මේ රමට්ට යේ යේ නියකමයෝ ිඳකි තිමංනවි. ීස.එසේ. මසේනිනියක මැතිතුමි ඩඩ්ි මසේනිනියක මැතිතුමි න්පතමිමවෝ ංණ්ඩඩිරනියක මැතිනිය එසේ.ඩේිව.්ර්.ීස. ංණ්ඩඩිරනියක මැතිතුමි මේ.්ර්. යයවර්ධන මැතිතුමි ්ර්. මේමදිස මැතිතුමි න්ිකි වේමිරතුංම මැතිනිය මහින්ද රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමි වමීපික න්පතමසේන මැතිතුමි මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ මැතිතුමි හිපායි. වර්තමිනමී රමට්ට යනිිපති හැපාය අනුර වේමිර දිසිනියක මැතිතුමි ින්නවි. ඒ හැම නියකමයක්වම රමට්ට යේ ිරන් මපරළියක්ව කරකි තිමංනවි. අපි ඒක නැහැ ිරයන්මන් නැහැ. හැමදිම 76 අවුරුද්ධමද්ධ ිපය ිපය ිරයකි ිරයන්මන් නැතුව දැන් අලුතින් මේ ර හදන්න ඕනෑ. ඒකම ිරයකි හපතයන්මන් නැහැ. යේ යේ කිකවක එක එක අර්බුද ්වි. මච්ගුමවරි අර්බුදය ්වි 1983 අර්බුදය ්වි 1988-1989 මේීපී අර්බුදය ්වි. ඒවි කිකමයන් කිකය එනවි. ඒක හැමදිම මපන්වි මපන්වි ින්මන් නැතුව ඒක අමතක කරකි අපි න්යලුමදනි එකතු මවකි ර හදන්න ඕනෑ. ර හදනවි නේ අවංකව කරන්න ඕනෑ. එිරමනකි ම ෝදනි කරන්මන් නැතුව ඒක කරන්න.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි මම පුත්තකම ්සනය නිමයෝයනය කරන්මන්. පුත්තකම වි ික ව මයන් මංවතුර ය වුණි. අද හදින් නීතිය තිමංනවි. පුත්තකම නමරය කළපු ්ශ්‍රිත ප්‍රමද්ධ යක්ව. උඩහින් එන වතුර ඔක්වමකිම මකි මමන එනමකි පුත්තකම නමරය අව රත්මල්යිය පිල්කයඩිය මුරන්වේිය යන ප්‍රමද්ධ සේපූර්ණමයන්ම ය වුණි. ඔංතුමන්කි දන්නවි කංකිව ම මේ පාමක්ව වැහැපු වැසේමසන් ය මවකි පුත්තකම හුඟක්ව අකිභහිනියක්ව වුණි. ඒ නිසි ඒක කඩිනමින් විසඳුමක්ව කංි මදන්න ඕනෑ. ඒක මේ ්ණ්ඩුව එන්න කින් අවුරුුවක ිඳකිම තිමංනවි. යනතිවමේ අතයව ය ප්‍ර ේනයක්ව මේක. මමතැන හපතය තළ මිර්මයක්ව නැහැ. අමනක්ව එක තමයි උඩහින් එන වතුර. ිිනණිමිපාය තේමංෝව විමේ වයිපෘතිවක dams කැමඩනවි වතුර එකපිරම අපතනවි. ඔංතුමන්කි TV එමකන් දැකකි තති. වතුර එකපිර තපතයිම ඒ වතුර තවිල්කි මකකි ිසේමකෝක මමිඩනැිනි කච්මච්පතය ්දී න්යලු මමිඩනැිනි සේපූර්ණමයන් ය වුණි. ඒ තළ මිර්ම කිනු හපතය හදකි නැහැ. ඒ නිසි ඒවි හදන්න. ඒවි අපි සේපූර්ණ සහමයෝමය මදනවි. විපක්වෂ්ඨය හැපාය අපි එන්න ඕනෑ නැහැ ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨය හැපාය ඔංතුමන්කි ඒවි හදන්න. මේක යනතිව අයිති මදයක්ව. ඒ නිසි මංිරුව ිකක්වකේවින් ඒක කළි මේක කරනවි ිරයකි හපතයන්මන් නැහැ. ඒක යනතිව ංකිමපිමරිත්තු මවන්මන් නැහැ. ක්වෂ්ඨණික විසඳුමක්ව ඒ මවකිව කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්මන් නැතුව ිඳකි අප ිරයනවි "දැන් මමච් ර මුදල් තිමංනවි මමච් ර වියදේ කළි" ිරයකි. යනතිවමේ අව යතිව ඒ මවකිමව ිෂ්ඨේ කරන්න ඕනෑ. ඒකයි ංකිමපිමරිත්තුව.

ඒ විමේම ඔංතුමන්කි ්ර් කය මැන කාි කරනවි. මේ රමට්ට ්ර් කය මංවතුමරන් මකිච් ර ංිධි එනවිද? පුත්තකම මත්තිම ලුණු මල්වි ඔක්වමකිම ිවරයි ිසේමසෝ මකිටු ිවරයි එදි එදිය කෘ කර්මින්තය කරන යනතිව ිවරයි. ඒ නිසි ඒක කඩිනේ විසඳුමක්ව කංි මදන්න ඕනෑ.

1921 1922

2026 මැයි 20

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මන්ීතුමනි ඔංතුමි කැබුණු කිකය අවසිනයි. ගු වනයිනා තේබි මරික්වකාර් වමාතමඩ් තාහිර් මතතා (ேொண்புேிகு தநய்னொ தம்பி ேொிக்கொர் தேொஹேட் தொஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) එමහම නේ මමේ කාිව අවසන් කරනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි.

මංිමහිම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු (වවදය) පත්මනිදන් සතයිංමේ මන්ීතුමි. ඔංතුමි මිනිත්තු හයක කිකයක්ව තිමංනවි.

[பி.ப. 3.57] ගු (වවදය) ප් මනාදන් සතයිඛංගේ මතතා (ேொண்புேிகு (மவத்தியர்) பத்ேநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள!

இலங்மக ேத்திய வங்கியினொல் சேர்ப்பிக்கப்பட்ட 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன தபொருளொதொர ேீளொய்வு ேற்றும் நிதியியல் அறிக்மககள் ேற்றும் ததொழிற்பொடுகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்து தகொள்வமதயிட்டு ேகிழ்ச்சியமட கின்மறன். ேத்திய வங்கியின் இந்த அறிக்மகயில், 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன இலங்மகயினுமடய தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தி 5 சதவீதேொக அதிகொித்து இருப்பதொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அந்த அதிகொிப்புக்கொன ஏதுநிமலகள் ேற்றும் சவொல்கள் ததொடர்பொகவும் இந்த அறிக்மகயிமல பல விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. இலங்மகயினுமடய தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தி அதிகொிப்பிமல முக்கியேொக மூன்று துமறகள் பங்களிப்புச் தசய்வதொகவும் இந்த அறிக்மகயில் கூறப்பட்டுள்ளது. குறிப்பொக, மகத்ததொழில் மசமவகள் ேற்றும் சுற்றுலொ அத்மதொடு விவசொயம் ததொடர்பொகவும் இந்த அறிக்மகயில் தசொல்லப்பட்டிருக் கின்றது. அமதமவமளயில், இந்த நொட்டினுமடய மவமலயின்மே - மவமலயில்லொத நிமலமே - ததொடர்பொகவும் இந்த அறிக்மகயிமல குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, 2024ஆம் ஆண்டு 4.4 சதவீதேொகக் கொணப்பட்ட மவமலயின்மே வீதம் 2025ஆம் ஆண்டு 3.9 சதவீதேொகக் குமறவமடந்திருப்பதொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

2025ஆம் ஆண்டு எங்களுமடய நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொர முன்மனற்றம் ததொடர்பொன பல நல்ல விடயங்கள் இந்த அறிக்மகயிமல தசொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆகமவ, வங்குமரொத்து அமடந்த ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் கடந்த இரண்டு வருட கொலத்தில் உண்மேயொகமவ சிறிதளமவனும் ஒரு முன்மனற்றம் கொணப்பட்டிருந்தொல், அந்த விடயத்துக்கொக நொங்கள் அரசொங்கத்மதப் பொரொட்டலொம். ஆனொல், இந்தப் தபொருளொதொர முன்மனற்றத்திற்கொக இன்னும் சிறப்பொகச் தசய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பங்கள் தவறவிடப்பட்டுள்ளதொகமவ நொன் கருதுகின்மறன்.

இப்தபொழுது உலகத்தில் ஏற்பட்டுள்ள மபொர்ச் சூழ்நிமலகள் கொரணேொக, எங்களுமடய நொட்டுக்கு அதிக வருவொமய ஈட்டித் தந்த சுற்றுலொத்துமற 19.8 சதவீதத்தொல் வீழ்ச்சியமடந்

துள்ளதொக இந்த அறிக்மகயில் சுட்டிக் கொட்டப்பட்டிருக் கின்றது; இது ஒரு முக்கியேொன பிரச்சிமன. அமதமபொல, எங்களுமடய நொட்டினுமடய தேொத்த அந்நியச் தசலொவணிக் மகயிருப்பு குமறவமடந்து இருக்கின்றது. இங்கு மபசிய பலரும் குறிப்பிட்டமதப்மபொல, தடொலர் விமல அதிகொிப்பதற்கு இந்தக் மகயிருப்புக் குமறதல் என்பது ேிகவும் முக்கியேொன கொரணேொகும். ஆனொல், இதில் அரசொங்கத்மத ேொத்திரம் நொங்கள் குமற தசொல்ல முடியொது. நொங்கள் வொழுகின்ற இந்த உலகத்தில் ஏற்பட்ட, எங்கள் சக்திக்கு அப்பொற்பட்ட சில ேொற்றங்களும் இந்த நிமலமேக்குக் கொரணேொக இருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் புொிந்து தகொண்டிருக்கின்மறொம். இவ்வொறொன நிமலயிமல எங்களுமடய நொட்டின் தேொத்த உள்நொட்டு உற்பத்திமய அதிகொிக்க மவண்டுேொனொல், இந்த நொட்டின் அமனத்து ேொகொணங்களும் அதற்குப் பங்களிப்புச் தசய்ய மவண்டும் என்பது எங்களது கருத்தொகும்.

குறிப்பொக, இன்மறய தபொருளொதொர நிமலயில் நொங்கள் வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், தேொத்தத் மதசிய உற்பத்தியில் வடக்கு ேொகொணம் 4.2 சதவீத பங்களிப்மபமய வழங்குகின்றது. அமதமபொல கிழக்கு ேொகொணத்மதப் பொர்த்தொல், அது கிட்டத்தட்ட 5 சதவீத பங்களிப்மபச் தசய்கின்றது. இந்த இரண்டு ேொகொணங்கமளயும் மசர்த்துப் பொர்த்தொல் GDPஇல் அவற்றின் பங்களிப்பு 9 - 10 சதவீதமேயொகும். ஆனொல், ேத்திய ேொகொணத்மதப் பொர்த்தொல், அந்த ஒரு ேொகொணமே இலங்மகயின் தேொத்தத் மதசிய உற்பத்தியில் 42 சதவீத பங்களிப்மப வழங்குகின்றது. அந்த வமகயில், ேொகொணங்களுக்கிமடயிலொன தபொருளொதொர அமடவு நிமலகளில் பொொிய வித்தியொசங்கள் கொணப்படுகின்றன. வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் இடம்தபற்ற உள்நொட்டு யுத்தமும் இதற்தகொரு முக்கிய கொரணேொக இருக்கலொம். ஆகமவ, இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, எப்படி எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்களின் முழுமேயொன பங்களிப்மப இந்த நொட்டின் மதசிய உற்பத்திக்குப் தபற்றுக் தகொள்வது என்பது ததொடர்பொக ஒரு விமசட திட்டம் அரசொங்கத்திடம் இருக்க மவண்டும். ஆனொல், இதுவமரயில் அவ்வொறொனததொரு திட்டம் தயொொிக்கப்பட்டதொக எங்களொல் அறிய முடியொேல் இருக்கின்றது.

உதொரணேொக, ததொழில்ேயேொக்கமல எடுத்துக்தகொண்டொல் எங்களுமடய பிரமதசங்களொன வட, கிழக்கு ேொகொணங்களில் அது முற்றொக இல்மல. அது சிறு மகத்ததொழிலொகமவொ, நடுத்தரக் மகத்ததொழில் முயற்சிகளொகமவொ அல்லது பொொிய மகத்ததொழில் முயற்சிகளொகமவொ இருக்கலொம்! இதுவமர அவ்வொறொன முயற்சிகள் தபொியளவில் முன்தனடுக்கப்பட வில்மல. அமதமபொல, அங்கு ததொழில் துமறமய மேம்படுத்தக் கூடியதொக தவளிநொட்டில் இருந்மதொ அல்லது உள்நொட்டி லிருந்மதொ முதலீட்டொளர்கள் முன்வர மவண்டுேொகவிருந்தொல், அந்தத் ததொழில் துமறமய மேம்படுத்தக்கூடிய நிருவொகக் கட்டமேப்பு மவண்டும். அவ்வொறொன நிருவொகக் கட்டமேப்பு இன்னும் ஏற்படுத்தப்படவில்மல. அத்மதொடு, உற்பத்தி தசய்யப்படும் தபொருட்களுக்குச் சந்மத வொய்ப்புகள், ேதிப்புக்கூட்டல் - value addition - ேற்றும் முத்திமரயிடல் - branding - மபொன்ற பல விடயங்கள் தசய்யப்படமவண்டி இருக்கின்றன. இந்த விடயங்கள் ததொடர்பில் இந்த அரசொங்கத்திடம் எவ்வொறொன புொிதல் அல்லது திட்டம் இருக்கின்றது என்பது மகள்விக்குறியொன விடயேொக இருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்களுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொக இருப்பமவ விவசொயம், விலங்கு

1923 1924

පිර්ිමේන්තුව

மவளொண்மே, ேீன்பிடி மபொன்றமவயொகும். இவற்மற மேம்படுத்த என்ன தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது? இத்துமறகமள மேம்படுத்த அரசொங்கத்திடம் திட்டம் எதுவும் இருக்கின்றதொ என்ற மகள்வி எழுகின்றது. ஆகமவ, நீங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் ேிகவும் உன்னிப்பொகக் கவனித்து, இந்த நொட்டின் தேொத்தத் மதசிய உற்பத்திக்கு உதவக்கூடிய வமகயில் எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்களுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும். அதற்குொிய முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டுவர மவண்டும்; அதற்கொன வசதி வொய்ப்புகமளயும் அடிப்பமட உட்கட்டுேொன வசதிகமளயும் ஏற்படுத்த மவண்டும். அந்த வமகயில், எங்களுமடய பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற விேொன நிமலயங்கள், துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட மவண்டும். இவ்வொறு பல விடயங்கள் தசய்யப்பட மவண்டியிருக்கின்றது.

அடுத்து, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுமடய வவுனியொ ேொவட்டத்தில் இருக்கின்ற முக்கியேொன ஒரு பிரச்சிமன சம்பந்தேொக இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிமறன். வவுனியொ பல்கமலக்கழகத்துக்கு முன்பொக இருக்கின்ற ஒதுக்குக்கொடு - reserved forest - வனவளப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தின் அதிகொொிகளுமடய உதவிமயொடு துஷ்பிரமயொகம் தசய்யப்பட்டு, அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்குொிய சகல ஆதொர புமகப்படங்கமளயும் என்னொல் உங்களுக்குக் கொட்ட முடியும். அது ஒரு பொொிய கொடு. வனவளப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தின் கொொியொலயத்திலிருந்து சுேொர் ஒன்றமர கிமலொேீற்றர் தூரத்துக்குள் இருக்கின்ற இந்த ஒதுக்கக்கொடு கிட்டத்தட்ட 40 ஏக்கர் அளவொனது. அவர்களுமடய அனுசரமண இல்லொேல் அந்தக் கொட்மட அழிக்க முடியொது. ஆனொல், விவசொயிகள் தங்களுமடய விவசொயத் மதமவகளுக்கொக அல்லது கொல்நமடகமள வளர்ப்பதற்கொக அந்தக் கொட்டுக்குள்மள மபொவதற்குத் தமட விதிக்கின்ற இந்தத் திமணக்களம் ததொடர்பொக -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගු (වවදය) ප් මනාදන් සතයිඛංගේ මතතා (ேொண்புேிகு (மவத்தியர்) பத்ேநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிேிடம் தொருங்கள்!

என்னிடமுள்ள ஆதொரங்கமள நொன் இந்தச் சமபக்குத் தருகின்மறன். Survey planஇல் reserved forest என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியொனொல் யொருமடய அனுேதியுடன் இந்தப் பொொிய கொட்மட அழிக்கின்ற நடவடிக்மககள் மேற்தகள்ளப்படுகின்றது? வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தின் ஒத்துமழப்புடமனமய அங்மக இந்தப் பொொிய ஊழல் நடக்கின்றது. இந்த விடயம் அரசொங்கத்துக்குத் ததொியுேொ அல்லது அரசொங்கத்துக்கும் இந்த ஊழலில் சம்பந்தம் இருக்கின்றதொ என்பமத இந்தப் பொரொளுேன்றத்துக்கு இந்த அரசொங்கம் ததளிவுபடுத்த மவண்டுதேன்று மகட்டு, இது ததொடர்பொன ஆவணங்கமள இந்தச் சமபக்குச் *சேர்ப்பிக்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟ මරු ්ර්.එේ. යයවර්ධන නිමයෝයය තමතිතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 7ක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 4.05]

ගු ආර්.එේ. ජයවර්ධාන මතතා (වවවළඳ වාි ජ සත ආතාත සුතක්විතතා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අද අපි විවිදය මන්මන් 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළව ශ්‍රී කංකිමව ්ර් කය සහ අමනවේත් මසේවි සංවර්ධනය වුමණ්ඩ මකිමහිමද නැත්නේ කඩි වැටුමණ්ඩ මකිමහිමද පසුංෑමව මකියි තරේ ප්‍රමිණයිරන්ද ිරයන කිරණි මැන ිදිපතපත් කර තිමංන මහ ංැංවේ විර්තිව මැනයි. පවතින මේ තත්ත්වය විග්‍රහ කරකි එතැනින් එහි අපි ර ක්ව විිය ිසේසරහ යන්මන් මකිමහිමද ිරයකි ංකන්නයි. මූකිසිනරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අද උමද්ධ ිඳකි මේ සභිමව කළ මමිඩක්ව කාි අපි අහමමන හිපායි. රමට්ට ්ර් කය සංවර්ධනය වුමණ්ඩ මකිමහිමද ිසේසරහ ගිමී මකිමහිමද ිරයන එක පිළිංඳව මේ මහ ංැංවේ විර්තිව තතුමළේ ිති පැහැදිිව සඳහන් කරකි තිබියදීත් ්ර් කයක සංවර්ධනයන් මනින දර් ක න්යල්කම නිවැරදිව ිසේසරහ ගිහිල්කි තිබියදීත් විපක්වෂ්ඨමයන් කරුණු ිදිපතපත් කළ හැම මකමනවේම විමේ ිරවමව කඩිමමන වැපාකි පසේස ගිහිල්කි නැති මවකි ිරයන එකයි. හපතය ්ර් කයක්ව නැහැ විමේ කාි කමළේ.

විම ේෂ්ඨමයන්ම අපි මමමහම සංවිදයක්ව සිකච්ඡිවක්ව මන්න මහේතුවක්ව තිමංනවි. මහ ංැංවේ විර්තිව ිරයන්මන් සංවර්ධනය විතරක්වම මපන්වන එකක්ව මනිමවයි. මේමක්ව යේ අු පිුවක්ව තිමංනවි නේ; යේ පසුංැී/ේ තිමංනවි නේ ්ර් කමී මකියි මකියි ක්වමෂ්ඨේ‍රවකද පසුංැී/ේ තිමංන්මන් ඒ පසුංැහැකි තිමංන ක්වමෂ්ඨේ‍ර පසුංන්න්න මහේතු මමිනවිද ිරයකි සංවිදයක්ව සිකච්ඡිවක්ව මන්න පුළුවන් මට්ට ම මේ විර්තිව ිදිපතපත් කරකි තිමංනවි. හැංැයි ඒ ිදිපතපත් කරකි තිමංන විර්තිව මත පදනේ මවකි මනිමවයි කරුණු ිරයන්මන්. ඒ කරුණු අදහසේ කංි මත්මත් මකිමහන්ද ිරයකි හිති මන්න ංැහැ. මේ මමිමහිත වන වි 2024 සිමේක්වෂ්ඨව ්ර් ක දර් ක න්යල්කම ිහළ ගියි විමේම සමහර ්ර් ක දර් ක ඒ තරේ ිහළ ප්‍රමිණයිරන් විර්ති කළ පළමුමවනි අවසේාිව 2025 ිරයකි දැන් අපි දන්නවි. ්ර් ක දර් ක ප්‍රමිණයක්ව ඒ තරේ ිසේසරහ ගිමී කංකිමව පළමුමවනි වතිව නේ ඒ ්ර් ක දර් ක අත්පත් කර මැනීම මවනුමවන් 2025 වර්ෂ්ඨමී යනවිපත මිසමී ිඳකි මනිවැේංර් 27 දක්වවි මේ රමට්ට විිමත්ව සැකසුේසහමතව මමමහයවපු ්‍රියිවියක්ව තිබුණි. ඒ ්ර් ක දර් ක කිර්තුමවන් කිර්තුව මැනකි ංැලුවත් ඒ ්ර් ක දර් ක වසර පුරි මැනකි ංැලුවත් ිසේසරහ ගිහිල්කි තිමංනවි ිරයන එක ිතිමත් මහිඳින් මපමනනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි.

අපි දන්නවි මනිවැේංර් මිසමී 27වැනි දි මවනමකි ඒ ්ර් ක දර් ක බිඳ වැම න කඩි වැම න ්‍රියිවියක්ව න්ද්ධධ වුණු ංව. ඒ තමයි න්ු වූ සේවභිවික ්පදි තත්ත්වය. ඒ සේවිභිවික විපත න්ද්ධධ මවකි ්ර් ක ්‍රියිවිය අඩපණ මවනමකි මදසැේංර් මිසමී අමේ ්ර් ක දත්ත යේ ප්‍රමිණයක පසු ංැී/මක්ව න්ද්ධධ වුණි. කංකිව සං ිරකයන් එන ප්‍රමිණය සහමුින් බිඳ වැටුණි. ිදි ිරීමේ කර්මින්තමී සමහර වයිපෘති

1925 1926

[මරු (වවදය) පත්මනිදන් සතයිංමේ මහති]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 20

නතර වුණි. මදසැේංර් මිසමී සමහර සංවර්ධන කිර්යයන් එක තැන පල් මවන තත්ත්වය පත්වුණි. සමසේත වර්ෂ්ඨය විිය මත්තිම න්යලු දර් කවින් ිදිපතය ගියි මදසැේංර් මිසය වන වි යේ ප්‍රමිණයක බිඳ වැටීමක්ව තිමංනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි හැංැයි මේ ්ර් කය හදන්න ්ර් කය විිමත් කරන්න මහිරකම නතර කරන්න වං ිව නතර කරන්න ිරයකි ිසේසරහි ිඳමමන උපමදසේ මදන අයමමන් වැඩිම ප්‍රමිණයක්ව; අපව වැඩිමයන්ම විමව නය කරන අය දිහි ංැලුමවිත් ඒ හැම මකමනවේම මේ ්ර් කය වැට්ටටීම මවනුමවන් යේ යේ මහිරකේ වං ි මවනුමවන්; මහිරකේ වං ි නිසිම මේ ්ර් කය පිු ිරීමම මවනුමවන්; නැත්නේ මහිරකේ වං ි කරකි ර ්ර් කය හිනියක්ව කළි ිරයකි නු තිමංන අය ංව මපමනනවි. ්ණ්ඩුව විමව නය කරන එකමනකි පිළිංඳව අරමමන ංකන්න. වැඩිම විමව න කරන හැම මකමනවේ ම විමේ එක්වමකෝ නු වැපාකි එමහම නැත්නේ නු වැම න්න අදිළ පීමක්වෂ්ඨණ විිමත් විිය යනවි. එමහම අය ිරයන උපමදසේ පිළිපැදකි අප ්ර් කය හදන්න ංැහැ.

මූකිසිනරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ඒ විතරක්ව මනිමවයි. අමේ මන්ීවරමයක්ව කාි කරකි අහනවි මම දැක්වකි උතුමර් සංවර්ධනය දියක මවන්න මමිනවිද කරන්මන් ිරයකි. උතුමර් මපිල් ිමකෝණය ්රේභ කරනවි. උතුමර් මපිල් ිමකෝණය ය මත් අක්වකර 16 000ක වැඩි ප්‍රමිණයක මපිල් හි වන්න සැකසුේ කළ වැඩ පිළිමවළ යනිිපතිතුමි ගිහිල්කි පළමුමවනි අවුරුද්ධමද්ධ ්රේභ කළි. එතමකි ්ර් කය දියක මවන වැඩ තමයි ඒ කරන්මන්. ධීවර කර්මින්තය අදිළව වරියවල් සංවර්ධනය කරනවි. ඒ විමේම ධීවරමයෝ මුහුණ මදන ප්‍රධින ප්‍ර ේනවක එිරන් එක උත්තර සපයමින් න්පානවි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි. උතුමර් සංවර්ධන ක යුතු සඳහි 2025 වර්ෂ්ඨමීදී රුපියල් මිියන 5 000ක වැඩි මුදකක්ව මවන් කරකි මිර්ම සංවර්ධන වයිපෘතියක්ව අපි ්රේභ කළි. ඒ විමේ වයිපෘති එිරන් එක ්‍රියිත්මක මවකි උතුරු පළිත සංවර්ධනය වනමකි නි ේචිත ව මයන්ම උතුමර් ්ර් කය දියක වන ්‍රියිවියක අප එන්න පුළුවන්.

මමතැනදි මන්ීවරමයක්ව ිරයනවි මම අහමමන හිපායි එතුමන්කිමේ ්ණ්ඩුමව හි පු යනිිපතිතුමි මහිඳ ර හැුවි ිරයකි. එමහම ර හදනමකි තිබුණු ්ර් ක වර්ධන මවමය මැනත් එතුමි ිරවවි. මේ විමේ විවිද කරන මමිමහිතකදී එතුමන්කි ිරවවි ම මතකයි ඒ සංවර්ධනය මකිමහිමද අත්පත් වුමණ්ඩ ිරයකි. මකෝකමයන් දැවැන්ත ණයක්ව අරන් ඒ ණයවින් මිර්ම වයිපෘති හදකි මහ පිමර් ඒ වයිපෘති ්‍රියිත්මක කරනමකි ිදිිරීමේ ක්වමෂ්ඨේ‍රමී න්යය 30ක ්සන්න ප්‍රමිණයක ්ර් ක වර්ධන මවමයක්ව තිමංන ංව මපන්වූවි. එතුමන්කි ිදිිරීමේ ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ තමයි ්ර් ක වර්ධන මවමය වැඩිමයන්ම මපන්වූමී. හැංැයි මම දැක්වකි ිරයනවි අපි ඒ මකන් තමයි ලු ්ර් ක ප්‍රතිකිභ අත්පත් කර මන්මන් ිරයකි. ඒ සංවර්ධන වයිපෘතිවක ප්‍රතිකිභ අත්පත් කර මන්න අප තව අවුරුු මණනිවක්ව යයි. මමිකද අප ණය කන්දරිවක්ව මමවන්න තිමංනවි. පසුගිය අවුරුද්ධමද්ධ මඩිකර් බිියන 5.1ක විතර ණය අප මමවන්න වුණි. මේ අවුරුද්ධමද්ධත් මමවන්න ඕනෑ. ඒ ණය මමවන මමන් තමයි අපි යනතිව ප්‍රතිකිභ කංි මදන්මන්. අමේ මරු නින් මහේවමේ නිමයෝයය තමතිතුමි ිරවවි විමේ මේ සමියමී ප්‍රතිකිභ අව ය වේමන ක්වමෂ්ඨේ‍රවක ද වේමන පුද්ධමකයන් ද ිරයකි මසියි ංකි ඒ හැම මකමනවේ ම ප්‍රතිකිභ කැමංන විිය රමට්ට ්ර් කය අපි සේාිවර කරකි තිමංනවි. ඒ අනුව තමයි අපි මහමපිළ ශිෂ්ඨයිධිර මුදක තතුළු ශිෂ්ඨයිධිර මුදල් වැඩි කමළේ ළමයින් මවනුමවන් කංි මදන අමනවේත් දීමනි වැඩි කමළේ සහ රයමී මසේවකයින්මේ වැටුපත් විරිම වැටුපත් වැඩි කමළේ. ඒ හැම මකනි ම කැමංන ප්‍රතිකිභ ිහළ මට්ට මින් අපි

වැඩි කළි. ඒ අනුව 2027 වසර වනමකි සමහර රියය මසේවකයින් න්යය 60ිරන් විතර වැටුේ වැඩි වනවි. ඒ ඔක්වමකෝම වැඩි කරන්න පුළුවන් මවකි තිමංන්මන් අපි රමට්ට ්ර් කය සේාිවර ිරීමම නිසියි.

ඒ අනුව අපි 2026 වසර මුහුණ මදන්මන් මකිමහිමද? 2025 වසමර්දී "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුමවන් තති වුණු පීඩිව ්වරණය කරන මමන් මැද මපරදිම යුද්ධධයත් එක්වක අද තති මවකි තිමංන ංක ක්වති අර්බුදය තතුමළේ මුහුණ මදන ප්‍ර ේනවක උත්තර මහියමින් ඒවි මත මමිඩනැ මඟන ්ර් කය කඩි වැම න්න ංකපින සමහර කිරණි හඳුනිමමන ඒවි විකල්ප මයෝයනි ිදිපතපත් කරමින් තමයි අපි මේ ්ර් කය සේාිවර කරමින් යන්මන්.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි මේ විපක්වෂ්ඨමී නු වැම න නු තිමංන සහ නු වැම යි ිරයකි භමයන් ින්න අය මේ ්ණ්ඩුමව මමන් මඟ පිළිංඳව වැරදි චි‍ර මවිපිනවි. ඒවි සමියය පිළිමනීවිද නැද්ධද ිරයකි නැවත අප හිතන්න පුළුවන්. ඒ නිසි ඒ අය ම න්ු වනවි මේ සමියය ිසේසරහ ඒ ිරයන කරුණු ඔේපු කරන්න.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අවසේාිව කංි දීම පිළිංඳව ඔංතුමිය සේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු අජිත් අමකකඩ මන්ීතුමි. ඔංතුමි මිනිත්තු 8ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 4.13] ගු අජි් අගලකඩ මතතා (ேொண்புேிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අද අපි මේ මරු සභිමව සංවිදය කක්ව කරකි තිමංන්මන් අමේ රයය පිකනය භිර අරමමන අය වැයක්ව ිදිපතපත් කරකි මත කරපු සේපූර්ණ වසරක අදිළව අමේ මධයම ංැංවේව ිදිපතපත් කළ පළමුවැනි විර්තිව සමිමකෝ නය කක්ව ිරීමමයි. මේ විර්තිමව තති වගු තතුමළේ ප්‍රසේතිර තතුමළේ වෘත්ත තතුමළේ ිකක්වකේවින් හි අවේරුවින් මමිඩක්ව විසේතර ස හන් මවකි තිමංනවි. ඒවි අධයයනය කරනමකි අප මත්මරනවි මේ හැම පපතච්මේදයකදීම අපි යේ සිර්ාකත්වයක්ව කංි මත් ංවක්ව. හැංැයි ඒ මණන් ිකක්වකේ තතුමළේ තිමංන සිර්ාකත්වය එහි ගිය මැඹුරු කාිවවේත් මමහි තිමංනවි.

අපි සිේප්‍රදියිකව මේ රමට්ට ංකය මත් මද්ධ පිකන වයිපිරයක්ව මනිමවයි. අපි අමේ පවුල්වින් මද්ධ පිකන ංකය අත්පත් කරමමන ්පු පරේපරිමවන් මද්ධ පිකන වමකීේ භිර මත් මද්ධ පිකන වයිපිරයවේත් මනිමවයි. අපි භිර මන්න මකි මේ ර තිබුණු විියත් අපි භිර මත් වමකීම මත ක යුතු කරමිනුත් තමයි අපි ගිය වසමර්දී යේ ප්‍රමතියක්ව අත් කරමමන තිමංනවි නේ එම ප්‍රමතිය මැන සමිමකෝ නයක්ව කරන්න මවන්මන්. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ඒ අනුව හිතුවිම අපි මේ ර භිර මන්නමකි තිබුමණ්ඩ බිඳ වට්ට පු ්ර් කයක්ව. දීර්ඝ කිකයක්ව තිසේමසේ ්ර් කය කඩි වට්ට මින් තවිල්කි තමන්මේ මය මිතුරන් හි හිතවතුන් ංු සහන මදමින් රයමී මද්ධපළ පවරි මදමින් බිඳ වට්ට වපු ්ර් කයක්ව තමයි අපි භිර මන්න මමිමහිත වනමකි මේ රමට්ට තිබුමණ්ඩ. ඒ විමේම විහන

1927 1928

පිර්ිමේන්තුව

කර්මින්ත සඳහි අව ය අමුද්‍රවය තතුළු භිණ්ඩඩ 2 000ක ්සන්න ප්‍රමිණයක්ව ්නයනය ිරීමම තහනේ කළ තත්ත්වයක්ව තමයි අපි මේ ්ණ්ඩුව භිර මන්නමකි රමට්ට තිබුමණ්ඩ.

දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී 121වන සේාිනමී තමයි අමේ ර පැවතුමණ්ඩ. ංංමකිමකිත් ිරයකි නික ව මයන්ම අමේ ර මකෝකය ිදිපතමී පිළිමමන තිබුණි. ඒ විමේම යිතයන්තර වි ේවිසය බිඳ වැටීම නිසි අමේ පිසේමපෝට්ට එක අමේ ණයවර ිපියක මකෝකමී මවනත් ර වක තැනක්ව තිබුමණ්ඩ නැහැ. ඒ විමේම රමට්ට ්ර් කය මමිඩනඟන්න පළපුරුද්ධදක්ව තති නියකයින් ඒ සඳහි 2048 වසර වනකල් කිකය ිල්කපු වකවිනුවකයි අපි මේ රමට්ට පිකනය භිර මත්මත්. ඒ විමේම පුළුවන් හැම මකමනවේම ඔවුන්මේ ්ර් කය මමිඩනඟි මන්න සුඛවිහරණය සඳහි අමේ ර අත්හැරකි මකෝකමී මවනත් ර වක යන තත්ත්වයක්ව තතුමළේ තමයි අපි මේ ර භිර මත්මත්. එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු මේ ර භිර මත් අපි මකියි විමේද?

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන් ිරයන විිය මත්මතිත් අපි මී කින් මපට්ටපා කඩයක්වවත් මනිකරපු අය; අත්දැකීේ දැනුම පළපුරුද්ධද නැති අය; පත් මවච් අමේ මන්ීවරුන් අතර - අපි මැතිවරණය ිදිපතපත් වන මවකිමව අමේ අමේක්වෂ්ඨකයින් අතර - දක්වෂ්ඨති තිමංන වමකීේ භිර මන්න පුළුවන් අය විිය කවුද ින්මන් ිරයකි ප්‍ර ේන කරපු අය; ඒ විමේම අපි යිතයන්තර සංඳති නැති අය. විපක්වෂ්ඨය අප ිරවමව එමහමයි. අු මිමණ්ඩ අපි එක සුද්ධමදක්වවත් හඳුනන්මන් නැති මිනිසේසු; ිංග්‍රීන් කාි කරන්න ංැපත මිනිසේසු; එේ විමේම රියය පිකනය අලුත් මිනිසේසු; මේ රයය පවත්විමමන යන වුහය මැන දැනුමක්ව නැති මිනිසේසු විිය තමයි ඔවුන් අපව හැඳින්වූමී. එම වපසපතය තතුමළේ තමයි අපි මේ පිකනය 2024 සැේතැේංර්වින් පසේමසේ භිරමමන පවත්විමමන ්මව. 2025 වසමර් අමේම අය වැයක්ව ිදිපතපත් කරකි අපි මේ යයග්‍රහණ කංිමමන තිමංන්මන් ඒ තත්ත්වයන් විග්‍රහයන් න්යල්ක පරියය පත් කර මිනුයි.

අද උමද්ධ ිඳකි මේ විවිදය සේංන්ධ මවච් ්ණ්ඩු පිර් ේවමී මරු මන්ීවරුන් මේ විර්තිමව තිමංන ිතිම සිධනීය කරුණු ිදිපතපත් කළි. ඒවි එිරන් එක ිරයන්න ඕ නෑ නැති වුණත් ින් එකක්ව මදකක්ව මම මතක්ව කරන්නේ. රියය ්දියම දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 16.7ක්ව ංව පත් කර මන්න අප හැිර වුණි. ම මතකයි මම විර්තිවක තිමංනවි දැක්වකි 1990 වසමර් රයමී ්දියම දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 23ක්ව දක්වවි තවිල්කි තිබුණි ිරයකි. ඒ කික මීදී කිභ අකිභ මැන හිතන්මන් නැතිව යනතිව අව ය මසවඛය පහසුකේ ප්‍රවිහන පහසුකේ අධයිපන පහසුකේ මකෝභ නැතිව මදන්න පුළුවන්කම තිබුණි රයය මහිඳ ්දියමක්ව තිබුණු නිසි. දැන් ඒ තත්ත්වය ක්‍රමිනුවේකව වර්ධනය මවමින් එනවි. අප දන්නවි ්න්යිව පැත්මතන් මත්තිම අමේ රයමී ්දියම දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 24ක්ව මවන්න ඕනෑ ංව. ඒ ිකක්වකය ිති පහසුමවන් මකපා කිකයක්ව තතුළත ළඟි කරමන්න පුළුවන් ිරයන වි ේවිසය අප තිමංනවි. අපි දන්න ිතිහිසය තතුමළේ පුමරෝකානය කරනවි වඩි වැඩි අය වැය පරතරයක්ව තමයි හැම දිම තිබුමණ්ඩ. එතමකි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 6.8ක්ව මවච් අය වැය පරතරය 2025 වසර ිවර වනමකි න්යය 2.3ක අු කර මන්න අප පුළුවන් වුණි. අපි හිතනවි ඒක මකපා කිකයක්ව තතුළත පළපුරුද්ධද අු අත්දැකීේ අු නවකයින් පිපතසක්ව විිය අපි කංි මත් වි ික යයග්‍රහණයක්ව ිරයකි.

ඊළඟ ප්‍රිාමික ගිණුමේ ම ේෂ්ඨය ංකන්න. ඔංතුමියත් දන්නවි අමේ රමට්ට ණය මපිලී විපතක මමවන එක හැර ිතිපත

වියදේ මවන්මන් ප්‍රිාමික ගිණුමමන් ිරයකි. මේ ගිණුම ක්වතිමත් මවකි තිබුමණිත් තමයි සේාිවරව අප ිදිපත ්‍රියිමිර්ම මතෝරි මන්න පුළුවන්කම කැමංන්මන්. යිතයන්තර මූකය අරමුදක ිරයනවි අමේ රමට්ට ප්‍රිාමික ගිණුමේ ම ේෂ්ඨය දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 2.3ක අවමයක්ව පවත්විමන්න ිරයකි. නමුත් ිරයන්න සතුටුයි අප පුළුවන්කම කැබිකි තිමංනවි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමයන් න්යය 5.4ක ිතිම ක්වතිමත් තැනක ප්‍රිාමික ගිණුමේ ම ේෂ්ඨය පවත්විමන්න. එතැන අප මේ ්ර් කය මමන එන්න පුළුවන්කම කැබුණි. අමේ ඒකපුද්ධමක ්දියම තමමපතකිනු මඩිකර් 4 546 ිඳකි 5 003 වර්ධනය කර මන්නත් ඒ විමේම අමේ සමසේත ්ර් කමී වපානිකම තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 99.6 ිඳකි 108.8 වැඩි කර මන්නත් මේ කිකය තතුළත අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි.

ඒ විමේම විමද්ධ මේෂ්ඨණ ංකන්න. මේක විර්තිවක්ව. පසුගිය වසමර් තිබුමණ්ඩ මඩිකර් බිියන 6.6යි. මේ වසමර් විමද්ධ මේෂ්ඨණ මඩිකර් බිියන 8.1 දක්වවි වර්ධනය කර මන්න අප පුළුවන්කම කැබිකි තිමංනවි. අමේ රම න් එළිමී වැඩ කරන අමේ යනතිව අමේ රයය මැන වි ේවිසය තහවුරු කරමමන තිමංනවි ිරයන කිරණය එතැනින් පැහැදිි වනවි. ඒ විමේම වැඩිම සං ිරකයින් ප්‍රමිණයක්ව ්කර්ෂ්ඨණය කර මන්න ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5ිරන් පවත්විමමන යන්න ්දී ව මයන් න්යලු අං වින් ිති මහිඳ ිහළ වර්ධනයක්ව පසුගිය වසමර්දී අප අත්පත් කර මන්න පුළුවන් වුණි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි අප කින් මමිඩක්ව රයයන් මේ ර පිකනය කළ ංව අපි දන්නවි. ඒ රයයන් අය වැය ිදිපතපත් කළි; විර් ක සමිමකෝ නත් කළි. හැංැයි අපි දන්න ිතිහිසමී හැමදිම පු මරෝකානය කළි වඩි අය වැය පරතරය වැඩි වුණි. පුමරෝකානය කළි අය වැය හිඟය පියවි මන්න අපි යේිරන් ණය ප්‍රමිණයක්ව මන්න ඕනෑ ිරයකි. නමුත් ඊ වඩි වැඩි ණය ප්‍රමිණයක්ව මන්න න්ද්ධධ වුණි. මුදල් අච්ු මහන්න වුණි. එතමකි අය වැමයන් ිකක්වක කරපු ප්‍රමිණය ඒමමිල්කන් වියදේ කර මන්න ංැපත වුණි. පළපුරුද්ධද අත්දැකීේ න්යල්ක සහිත අය කර මන්න ංැපත වුණු වැමඩ් අවුරුද්ධදවේත් මිස 4ක විමේ අත්දැකීේ තිමංන අමේ කණ්ඩඩියම වින්න් න්ු කරකි මේ යයග්‍රහණය කැබුමව මකිමහිමද? අපි එතැන මේ තරේ ික්වමනින් පත් වුමණ්ඩ මකිමහිමද? රමට්ට යනතිව මේ ්ණ්ඩුව මේ වැමඩ් මමිඩ දමනවි ිරයන වි ේවිසය තහවුරු කර මන්න තැන පත් කර මත්මත් මකිමහිමද? ඒක ිති වි ේමිත මදයක්ව. ඒ තමයි අමේ මද්ධ පිකන වයිපිරය ම ්මවණික වූ අප තිමංන අමේ සංවිධිනිත්මක ංමව කැප ිරීමමේ යනතිව අී/මිතව මේම ිරීමමේ තනි තනිව තීන්ු මන්මන් නැතිව සිමූහිකව තීන්ු මැනීමේ ප්‍රතිලකය. අප තනි තනි අරමුණු නැහැ සිමූහික අරමුණු තිමංන්මන්. මී කින් පත් වුණු රයයන්වකදී එක්ව එක්ව තමතිවරයි මහෝ මන්ීවරයි ්ණ්ඩුමව නේ අමමැතිතුමිය නැත්නේ විධියක යනිිපතිතුමි තනි තනිව හේං මවකි තමයි දිසේික්වකය එක එක ප්‍රතිපිදන මවන් කරමමන දිසේික්වකමී මසේවිවන් සැපයුමව ිරයන එක අපි දන්නවි. නමුත් අපි එමහම මනිමවයි. මපිුමව මේ ප්‍ර ේනය මන්නවි. අව යතිව අනුව කැබිය යුතු පපතදි දිසේික්වක න්යල්ක ම සිධිරණ පිළිමවළ මංදී යන විිය මපිු තීන්ු අරමමන එකමුතුව එක හඬින් වැඩ කරපු නිසි තමයි අප මේ තත්ත්වය කංි මන්න පුළුවන්කම කැබුමණ්ඩ. ඒ විමේම පවතින තත්ත්වයන් නිවැරදිව විග්‍රහ කරමමන හැම වි ම එකතු මවකි සිමූහිකව කාි කරමින් න්යලු මතිරතුරු වි ේමල්ෂ්ඨණය කර මනිමින් අපි මේ මමන ිදිපතය ත් යමින් ින්නවි. අප වි ේවිසයි 2025දී අපි කංි මත් මේ යයග්‍රහණ ප්‍රමිණය අඛණ්ඩඩව ිදිපතය අරමමන ගිහිල්කි අමේ රමට්ට යනතිව අපි දී තිමංන මපිමරින්ුව වන මපිමහිසත් ර ක්ව කසේසන ජීවිතයක්ව ිති මකපා කිකයිරන් මමිඩ නඟන්න පුළුවන්

1929 1930

[මරු අජිත් අමකකඩ මහති]

2026 මැයි 20

මවයි ිරයකි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ම කාි කරන්න කිකය කංි දීම පිළිංඳව ඔංතුමිය සේතුතිවන්ත මවමින් මම නිහඬ වනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු රී කරුණිනියක මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 16ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 4.22] ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ඔංතුමිය මූකිසනමී ින්න අවසේාිමවදී ම කාි ිරීමම අවසේාිව කංි දීම මම අමය කරනවි. 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහි ිදිපතපත් කර තිමංන ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව මැන අද දවමසේ අපි කාි කරනවි. මේ දත්ත තුළින් කංි තිමංන්මන් මමිනවිද ඒ ිරයපු මද්ධවල් අද වනමකි සික්වෂ්ඨිත් මවකි තිමංනවිද 2028දී ණය මමවනමකි මකියි විමේ ක්වතිමත් ්ර්ීකයක්ව තිමේවිද මකෝකයත් එක්වක අපි එය තරණය කරමමන යන්මන් මකිමහිමද ිරයන එකයි අප දැනමන්න අව ය වන්මන්.

අමේ ර මැන කාි ිරීමම මපර මම කැමතියි ින්දියිමව මමෝදි අමමැතිතුමි මී දවසේ හයහතක ිසේමසල්කි කාි කරපු මදයක්ව මූකිරයක්ව කර මන්න. එතුමි ඒ අවසේාිමවදී US Dollars 740 billion විතර සංචිතයක්ව - reserve එකක්ව - තියිමමන හිතුමව නැහැ අපි මී වැඩිය අවනත මවන්න අව යයි ්රක්වෂ්ඨි ිරීමම සහ ක යුතු ිරීමම අව යයි ිරයන එක සේංන්ධව. මතල් මික වැඩි කරනවි මමදර ිඳන් වැඩ කරන්න ඕනෑ ින්දියිමව සං ිරකයින් එමහේ මමමහේ යන්න එපි ිරයකි යේ ිදිපත දැක්වමක්ව සහිතව එතුමි ක යුතු කළි.

එතුමි විමේම තමයි න්ංමේපූරුමව අමමැති මකෝරන්සේ මවිංේ මැතිතුමි. එතුමි අවුරුු මණනිවක සැරයක්ව Economic Strategy Review එකක්ව කරනවි. පසුගිය සුමිනමී ඒ මැන සමිමකෝ නය කරකි ිතිම අමිරු ්ර් ක තත්ත්වයක්ව තිමංනවි න්ංමේපූරුව ව මයන් ඒ තත්ත්වය මුහුණ මදන්මන් මකිමහිමද ිරයන එක එතුමි මපන්වි ුන්නි.

ඊ අසල්වැන් ර වන මකයින්යිමව අමමැති අන්වර් ඊබ්‍රිහිේ මහති ඒ ්කිරමයන්ම මේ විමේ අමිරු තත්ත්වයකදී මකිමහිමද ක යුතු කරන් න ඕනෑ වන්මන් ිරයන එක මපන්වි ුන්නි. ඒ හැම අවසේාිමවදීම අපි ංකන්න අව ය වන්මන් රමට්ට යනතිව ුන් මපිමරින්ු ්‍රියිත්මක කරමමන ඒ අමිරු මමන ිදිපතය මමන යන්න පුළුවන් වන්මන් මකිමහිමද ිරයන එකයි.

අමේ රමට්ට මනිමයක්ව මනිමයක්ව මපිමරින්ු දීකි තිමංනවි. මූික ව මයන් එක කිරණයක්ව මම ිරයන්න අව යයි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි මපිමහිසත් අය මපිමහිසත් මවන එක ප්‍ර ේනයක්ව නැති වුණත් ුේපත් අය මී වැඩිය ුේපත් මවන්න එපි ිරයන ඒ වැදමත් කීම ර තුළ න්ද්ධධ මවකි තිමංනවිද නැද්ධද ිරයන එක තමයි අප අහන්න තිමංන්මන්. මමේ කාිව ප න් මන්න අවසේාිමවදීම මම ිරයනවි ංඩගින්මන් ින්න මිනිසුන් ංු මහන්න එපි ඒ විමේම ජීවිතය ිල්කි ඒ මවනුමවන් යදින අය ංු මහන්න එපි ිරයකි. ඒ මූික ිල්ලීම කරමින් තමයි මම මකියි ්කිරමයන්ද අපි ිදිපතය ක යුතු කරන්න අව ය වන්මන් ිරයන කිරණය ප්‍රමව වන්මන්.

මම මේක මකි සේ තුනක මත්ති. එකක්ව තමයි අද වනමකි cyber attacks සේංන්ධමයන් තති මවකි තිමංන ප්‍ර ේනය. අමනක්ව එක තමයි තිමංන දත්ත පාක. ඊළඟ එක තමයි මකියි ්කිරමයන්ද අපි ිදිපතය ක යුතු කරමමන යන්න තිමංන්මන් ිරයන එක.

මේ කාි කරන මමිමහිත වනවි අපි න්යලුමදනිම දන්නවි ංැංවේ පද්ධධතිය මකිවේ ප්‍රහිරයක්ව එල්ක මවකි තිමංන ංව. මේ ප්‍රහිරය තති මවකි තිමංන්මන් පි සේතරව. NDB ංැංවේමව රුපියල් මිියන 13 200ක මූකය වං ිවක්ව න්ු මවකි තිමංනවි. මේක මකියි ්කිරමයන්ද මවකි තිමංන්මන් ිරයන එක මැන මසියි ංකන්න මවනවි. නමුත් මේ දූෂ්ඨණය තති මවකි තිමංන්මන් අභයන්තරව තමුන්නින්මසේකිමේ general ledger එක ප්‍ර ේනයක්ව තති කරමමන තිමංන නිසියි.

"අසේවැසුම" ප්‍රතිකිභ මමීමේදී රුපියල් මිියන 248ක වං ිවක්ව මහයන ංැංවේමව රුපියල් මිියන 656ක වං ිවක්ව Immigration and Emigration Department එමක්ව රුපියල් මිියන 9.83ක වං ිවක්ව Sri Lanka Insurance එමක්ව රුපියල් මිියන 6 000ක වං ිවක්ව SriLankan Airlines එමකන් ුංියි මවත කළ මමීමකදී රුපියල් මිියන 80ක වං ිවක්ව ශ්‍රීකන්කන් ගුවන් මසේවමී ම න්නියි කිර්යිකමී න්ුව තිමංන රුපියල් මිියන 110ක වං ිවක්ව මුදල් අමිතයිං මී මඩිකර් මිියන 2.5ක වං ිවක්ව US Postal Service එක මවත මුදල් මමීමේදී තමමපතකිනු මඩිකර් කක්වෂ්ඨ 6ක වං ිවක්ව න්ු මවකි තිමංනවි. අද ඒ තමතිතුමි මහළිදරව කළි RDA එමක්ව වං ිව මමින විමේ එකක්වද ිරයන එක. ඒකත් පි සේතර ප්‍ර ේනයක්ව නිසි තති මවකි තිමංනවි ිරයන එක තමයි ිරයන්මන්. ප්‍රං ්ණ්ඩුව මමවන්න තිමංන ණය ප්‍රමිණය පිළිංඳවත් අදිළ විෂ්ඨය භිර තමතිවරයි මහළිදරව කළි.

2025 වර්ෂ්ඨය සඳහි ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක සම ිමකෝ න විර්තිව තුළ ිදිපතපත් කරකි තිමංනවි සං ිරක කර්මින්තය මංිමහිම මහිඳ ිදිපතය ගිහිල්කි තිමංන ංවත් පි ර වැඩ කරන කට්ටපාය කංකිව එවි තිමංන මේෂ්ඨණ තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 8.1ක විර්තිමත අමයක්ව මමන තිමංන ංවත් primary surplus එකක්ව තිමංන ංවත් අමේ ්දියමමහි න්යය 14ක වර්ධනයක්ව මවකි තිමංන ංවත්. ඒ ිරයන්මන් රුපියල් බිියන 5 300ක්ව දක්වවි සමසේත ්දියම වැඩි මවකි තිමංනවි. GDP per capita එක තමමපතකිනු මඩිකර් 5 003ක්ව ංවත් සඳහන් මවනවි. ඒ විමේම මහ ංැංවේව තුළ සල්ි අච්ු මහන්මන් නැහැ ිරයන එක මැන කාි මවනවි. එමමන්ම විරැිරයිව අු මවකි තිමංන ංවත් අමේ පි ර සංචිත ප්‍රමිණය මඩිකර් බිියන 6.6ක්ව ංවත් 2024දී ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5ක්ව ංවත් 2025දී ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5ක්ව ංවත් මහ ංැංවේව රුපියල් බිියන 193ක කිභයක්ව කංි තිමංන ංවත් සඳහන් මවනවි.

මරු බිමල් රත්නියක තමතිතුමනි මහ ංැංවේව තතුමළේ රුපියල් බිියන 193ක කිභයක්ව කංි තිමංනවි නේ ඒමකන් ඔංතුමන්කිමේ ්ණ්ඩුව කීයක්ව කැබිකි තිමංනවිද ිරයන ප්‍ර ේනය තමයි අහන්න තිමංන්මන්. මම මේ කරුණු ිරවමව මමම විර්තිමව පසුබිේ කරුණු පිදක කරමමනයි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු මන්ීතුමනි අපි මහ ංැංවේ විර්තිව අරමමන ිදිපතපත් කළි මහ ංැංවේව මතක්ව මවනමකි ඔංතුමි මමිවේත් කාි කරන්න ංැපත මවනවි. [ංිධි ිරීමමක්ව]

1931 1932

පිර්ිමේන්තුව

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් එතුමි ිරයන නිසි මමේ tuition class එක එමහනේ මපිඩ්ඩක්ව මවනසේ කරන්නේ. මමිකද එතුමි ඒක මැන දැනුවත් කරන්න පුළුවන්. “The Sri Lankan Economy is performing well, the reform commitment is strong.....” ිරයකි යිතයන්තර මූකය අරමුදමල් Communication Department Director Julie Kozack ිරයනවි. දැන් මේ දඟකන්මන් තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 700ක්ව කංි මන්න. Tranches මදකයි. පසේවැනි සමිමකෝ නය අනුව තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 350යි හයවැනි සමිමකෝ නය අනුව තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 350යි. මදකම එකතු කළිම තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 700යි. ඒක ඔංතුමන්කිමේ ්ණ්ඩුව මමිනවිද කරන්න තිමංන්මන්? මපට්‍රල් මික වැඩි කරන්න තිමංනවි; විුි බික වැඩි කරන්න තිමංනවි; රුපියක අවප්‍රමිණය කරන්න තිමංනවි. ඒ විමේම තමයි තව දවසේ 6 7ක්ව යනමකි interest rates වැඩි කරන්නත් ප න් මන්නවි. මේ ඔක්වමකෝම කරන්මන් තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 350ක්ව වන එක tranche එකක්ව මන්න. එහි වපානිකම රුපියල්වින් මත්මතිත් බිියන 121යි. මම ඒක සන්සන්දනය කමළේ මේ නිසියි. මේ විපතකය මන්නමකි රුපියක අවප්‍රමිණය මවකි තිමංන අමය මත්මතිත් මඩිකරමී අමය රුපියල් 293 ිඳන් මේ කාි කරන මමිමහිත වනවි රුපියල් 347 දක්වවි වැඩි මවකි තිමංනවි. ඒ තත්ත්වය ගියිම රුපියක අවප්‍රමිණය ීමේ මතිම ණය මවනස රුපියල් මිියන 2 100ක්ව; ඒ ිරයන්මන් රුපියල් ට්‍රිියන 2.1ක්ව මවනවි. ඒ ිරයන්මන් තමිමේ සේපූර්ණ විමද්ධ විනිමය මඩිකර් බිියන 38ක්ව තිමංන මවකිමව ඒක වැඩි කරනවි රුපියල් 54ිරන්. එය රුපියල් 54න් වැඩි කළිම ඒක රුපියල් ට්‍රිියන 2.1ක්ව මවනවි. විමද්ධයය ව මයන් මත්තිම ඒමක්ව carrying cost එක න්යය 8යි. මද්ධයය ව මයන් මත්මතිත් න්යය 11යි. මම අු ප්‍රමිණය සැකිරල්ක මත්ති. මමිකද ඔංතුමන්කි එහි යේ විියක අනව ය නරක තැනක්ව මපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. එතමකි ඒක රුපියල් බිියන 168ක්ව යනවි. මපිතුහැර ිඳන් දඹුල්ක යන පිර හදන්න වැය මවන්මන් රුපියල් බිියන 122යි. මේක නිකේ අවප්‍රමිණය මවකි ඒක රුපියල් බිියන 168ක්ව යනවි. ඔන්න මේමක්ව තිමංන ප්‍ර ේනය. ඔංතුමන්කි තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 350ක්ව මන්න මකිතරේ නැටුවත් අන්තිම රුපියල් බිියන 121ක්ව කංි මන්න රුපියල් බිියන 168ක්ව තමන්මේ වැය දිනවි. මමන්න මේක තමයි තිමංන අපරිධය. මේක ංකකි මහ ංැංවේ අිපති ිරයනවි අමේ මතිම ණය සේංන්ධමයන් මත්මතිත් මද්ධයය ව මයන් ිරන්ම ප්‍ර ේනයක්ව තති වන්මන් නැහැ ිරයකි. මමන්න මේක තමයි තති මවකි තිමංන ප්‍ර ේනය.

ඒ විමේම පි ර වක කට්ටපාය හුඟක්ව කංකිව තවිල්කි ගිහිල්කි තිමංනවි. “Sri Lanka’s trade, export and FDI push lack ambition and urgency, warns think tank” මමන්න මේක තමයි ඒ පි ර කට්ටපාය තවිල්කි ිරයකි තිමංන්මන්. කංකිමව Japanese Ambassador ිරයනවි "Kindly walk the talk, not talk the talk ” ිරයකි. මම හිතන විිය එදි ිඳන් කංකිව මේ ප්‍ර ේනය තිමංනවි. මේමක්ව සංකල්පමය ව මයන් මවනසක්ව තති කරන්න අව යයි.

ිරින යුද්ධධය ප න් මත්මත් පසුගිය මපංරවිපත 28වැනි දි. මිර්තු 07වැනි දි මහ ංැංවේමව මූකය අං ය - මුදල් අමිතයිං මී මකි සේ මදකක්ව තිමංනවි. මූකය අං ය අයත් වන්මන් මහ ංැංවේව ; fiscal policy අං ය අයත් වන්මන් මුදල් අමිතයිං ය - ිරයි තිමංනවි "Sri Lanka is in a good position and can absorb any oil shocks. We have enough reserves not to get our forward march upset" යනුමවන්. මමන්න මමමහම ිරයි

තමයි ඊ පසුව මමමහම උත්තර මදන්මන්. මී සුමිනයක පමණ කින් ිරවවි න්යය පහක ්සන්න ්ර් ක වර්ධනයක්ව කංි මැනීමේදී ප්‍ර ේනයක්ව තති මවනවි ඒ නිසි මේක කරන්න අමිරු මවනවි ිරයකි. අද එමහම ිරයන්මන් එදි ිරන් ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ ිරයපු අයයි. මම මේ පදනමක්ව සහිතව ිරයන්න හදන්මන්. යුද්ධධයක්ව තති වුණිම ඒක මයනරිල්වරුන් ම විතරක්ව භිර දීකි හපතයන්මන් නැහැ. එතැනින් ිදිපතය මමන් කරන්න අව යයි.

මී මපර කාි කළ මන්ීතුමන්කි මපන්වපු ්කිරය මේ විර්තිමව තිමංන මද්ධවල්මද අද යන ජීවිතය තුළ සික්වෂ්ඨිත් කර මමන තිමංන්මන්? අපි ංැලුමවිත් අද වනවි තිමංන සේපූර්ණ ණය ප්‍රමිණය රුපියල් ට්‍රිියන 34.2ක්ව මවනවි. 2024 සැේතැේංර් මිසය වනවි රුපියල් ට්‍රිියන 28.3ක්වව තිබුණු US Dollars 92.8 billionක්වව තිබුණු ණය ප්‍රමිණය අද US Dollars 107 billionවක වැඩි මවකි; රුපියල් ට්‍රිියන 34.2ක්ව මවකි.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මතතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Reference එක මමිකක්වද?

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Reference එක Complete outstanding - [ංිධි ිරීමමක්ව] This is from the Public Debt Management Office of your Finance Ministry. [ංිධි ිරීමමක්ව] හපත. ඒ රුපියල් ට්‍රිියන 32 රුපියල් ට්‍රිියන 2.1 එකතු කළිම ට්‍රිියන 34.2 මවනවි. මම අද මමතැන එන්න ිසේමසල්කි ඔංතුමිමේ මුදල් අමිතයිං මී ඒ අදිළ අය කාි කරකි තමයි ්මව. මම සිමිනයමයන් මමතැන නිකරුමණ්ඩ නිර්මිණයලී මණිතයක්ව ිදිපතපත් කරන්මන් නැහැ. මමිකද ඒමකන් ිරන් වින්යක්ව කැමංන්මන් නැහැ. ඊළඟ මම ිරවවි විමේ debt stock එක මඩිකර් බිියන 168ක්ව තිබුණි. ඒ ප්‍රමිණමයන් මහවැි වයිපිර මදකක්ව කරන්න තිබුණි. බිමල් තමතිතුමිමේ අමිතයිං ය අදිළව මපිතුහැර-මකමමදර මිර්මය හදන්න තිබුණි. නැත්නේ විුි බික අද න්යය 35ිරන් අු කරන්න තිබුණි. කක්වෂ්ඨ 25ක්ව වපානි මමවල් 85 000ක්ව හදන්න තිබුණි. ඒ විමේම SME sector එමක්ව කක්වෂ්ඨ තුනක විතර කක්වෂ්ඨ පහ මණමන් ණයක්ව මදන්න තිබුණි. මේ ඔක්වමකෝම අවප්‍රමිණය ීම තුළින් විතරක්ව නැති මවකි තිමංන තත්ත්වයක්ව තමයි තිමංන්මන්.

ඒ විමේම අපි මේ අවසේාිමවදී ංැිය යුතු තව කිරණයක්ව තමයි GDP per capita එක. එය මඩිකර් 5 003යි ිරයකි මේ විර්තිමව තිමංනවි. එය මඩිකර් 5 003 තිබුමණ්ඩ මඩිකරමී අමය 302 තිබියදී. අද වනවි එහි වපානිකම 347යි. US Dollars 5,003ක්ව ිරයපු ඒකපුද්ධමක ්දියම අද මඩිකර් 4 497 අු මවකි තිමංනවි. මේ සුමින මදක තුන තුළ මේ විර්තිව ිදිපතපත් කළ කික වකවිනුමව 5 003යි ිරයපු ඒකපුද්ධමක ්දියම අපි මේ විවිදය කරන අවසේාිව වනවි 4 497 අු මවකි තිමංනවි. ඒ විමේ තමයි මම මී මපර ිරවවි යිතයන්තර මූකය අරමුදක ගියි ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ ිරයකි. නමුත් ඒ සුද්ධදන් ිරයන විිය න න්න අව ය නැහැ. මේක මද්ධයය ව මයන් මන්න අව යයි. අපි අනිවිර්යමයන්ම මුදල් වැඩි කරන්න ඕනෑ. වියදේ වැඩි කරන්න ඕනෑ. වියදම අු කරන එක විතරක්ව මනිමවයි තිමංන්මන්. වියදේ කරන්න අව යයි. දැන් මේ ක යුතු න්ු කරන්මන් Public Financial Management Act එක ය මත්. ඒ අනුව වියදේ න්යය 13 ී/මි මවකි තිමංනවි. නමුත් එන අවුරුද්ධමද්ධ ්දියම වර්ධනය වන්මන් මේ අවුරුද්ධමද්ධ වියදේ කමළිත් විතරයි.

1933 1934

2026 මැයි 20

අද වනවි tax files තිමංන්මන් කක්වෂ්ඨ 14යි අනිල් තමතිතුමි. ඒ කක්වෂ්ඨ 14න් කක්වෂ්ඨ 12ක්ව මපවද්ධමික අං මී. 134 000ක්ව තිමංන්මන් corporate companiesවක files. අද වනවි මකිේපැනි 256 000ක්ව තිබුණත් එයින් 134 000ක විතරයි tax files තිමංන්මන්. අමේ workforce එමක්ව ඒ ිරයන්මන් රම ංකකිය තුළ කක්වෂ්ඨ 84ක්ව න්පානවි. 540 000යි PAYE Tax මමවන්මන්. තයි? Taxes න්යය 30ක්ව 45ක්ව මකිේපැනිවින් මමවනවි. PAYE Tax එක න්යය 36ක්ව මමවනවි. ඒ විමේම කාි කළත් නැතත් රයය න්යය 33ක්ව ංු මමවනවි. න්යය එකක VAT එමකන් බිියන 80ක්ව කංි මන්නමකි SSCL එමකන් ප්‍රති තයක්ව ව මයන් බිියන 125ක්ව කංි මන්නවි.

මම මේ ඔක්වමකෝම ිදිපතපත් කමළේ එක කරුණක්ව ිරයන්නයි. ංකන්න රුපියක පිමවන විිය. මම මේ උපු ි මන්මන් මී සුමිනයක ිසේමසල්කි මදමදමනක්ව කාි කළ මදයක්ව. මම හිතන විිය නිමරෝෂ්ඨන් පිුක්වක මැතිතුමි විර්ති කරපු කිරණය සේංන්ධව මම මේ ්ණ්ඩුමවන් කිරුණිකව අහනවි. අනිල් යයන්ත තමතිතුමි LCs 4 000ක්ව විවෘත කර තිමංනවිද ිරයන එක කරුණිකර ංකන්න. මමිකද ඔංතුමන්කි දැනුවත් කළි අිභිරයක්ව දමන ංව . අිභිරයක්ව දමි තිමංනවි නේ 650 000ක්ව ිතුරු මවනවි ිරයකි ඔංතුමිම ිරවවි. ඒක හපත. ඒ ඔංතුමන්කි මමනියන ්කිරය. හැංැයි මම ඒක සංම ෝධනයක්ව ිදිපතපත් කළි. ඒක US Dollarsවින් තිබුණි නේ වඩිත් මහිඳයි. හැංැයි ඒක මවනත් මතයක්ව. මේ LCs 4 000න් 3 500ක්ව NTB එමකන් විවෘත කළි ිරයි ඒ අය ිරයන එක මැන තමයි මම සඳහන් කරන්මන්. කරුණිකර මේ මැන ංකි ක යුතු කරන්න. ඒ විමේ දවසේ මදකක ිසේසර මවකි විවෘත කර තිමංනවි නේ insider trading තිමංනවි. කරුණිකරකි ඒ වින්ය තමන්මේ ්ණ්ඩුව මන්න. මමිකද ඒක කි වත් මදන්න එපි.

ගු බිමල් ත් නායක මතතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංතුමි ිරයන - ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු සභිනියකතුමනි මම කාි කරන්මන් බිියන 4ක ප්‍ර ේනයක්ව මැන. ඒ නිසි කරුණිකරකි මේ සේංන්ධව ංකකි ඒමක්ව වින්ය ්ණ්ඩුව මන්න ඕනෑ.

ඒ විමේම ජුනි මිසමී mutual evaluation එක එනවි. මේ අවසේාිමවදී ංකන්න ඕනෑ normalද greyද blackද ිරයන එක මනිමවයි. කරුණිකරකි ර ඕනෑ කරන මඩිකර් පාක මමන්වි මන්න. ිසේමසල්කි අමේ සංචිත පාක හදි මන්න. ඒක මුල් කරමමන කාි කරන්න. මේ කාි කරන මමිමහිමත් එක පැත්තිරන් රුපියක අවප්‍රමිණය මවනමකි අමනක්ව පැත්මතන් මහ ංැංවේව සේවිධීනත්වය තියි මමන ඔංතුමන්කි අනිවිර්යමයන්ම මපිලී අනුපිතය වැඩි කරනවි. ඊ පසේමසේ ප්‍රති තය වැඩි මවනමකි බිියන 170ක්ව අමේ වියදම වැඩි මවනවි. එතමකි අනව ය මකස ප්‍ර ේනයක්ව තති මවනවි ිරයන එක තමයි මේ අවසේාිමවදී මතක්ව කරන්මන්.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි යනිිපතිතුමි ිරයකි තිමංනවි මතල් මික වැඩි කරන්න අව යයි ිරයකි. එක පැත්තිරන් එමහම ිරයනවි විමේම අමනක්ව පැත්මතන් න්මනිමපක්වකි වැඩි කරකි ිවරයි. ඒක තමයි කළ යුතු මද්ධ

මමතැන සද්ධද කරන්මන් නැතිව - CPC එමක්ව අු වුණි ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ - අර පැත්මතන් කරමමන යන එක. නමුත් ඒක මනිිරීමම තුළ මවනත් ප්‍ර ේනයක්ව තති මවනවි. ඒ නිසි රුපියක අවප්‍රමිණය ීම සහ මපිලී අනුපිතය වැඩි ීම යන මදකම ංකපිනවි ක්වතිමත් ්ර් කයක්ව හදි මමන ිදිපතය යනමකි .

මම ිරයන අමනක්ව කිරණය තමයි cybercrimes. Colombo Port City එමක්ව ීසි ක්‍රමය පිවිච්චි කරකි අනව ය මකස ප්‍ර ේනයක්ව තති මවකි තිමංනවි. මමය නිවැරදි කරන්න අව යයි. මම ඊමී තහුමව මකියි ්කිරමයන්ද මේක හදි මන්මන් ිරයන එකයි.

ඒ විමේම මහ ංැංවේමව මූකය අං ය; මේ තිමංන ංැංවේ පද්ධධතිය සේංන්ධමයන් මම ිතිම මපවද්ධමිකව ඔංතුමන්කිමමන් ිල්ලීමක්ව කරනවි. මමිකද මේ මූකය අං යත් එක්වක මසල්කේ කරන්න එපි. මහ ංැංවේමව ප්‍ර ේනයක්ව තති වුමණිත් ඒක ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ. නමුත් ංැංවේ ක්වමෂ්ඨේ‍රමී ප්‍ර ේනයක්ව තති වුමණිත් ඒක ප්‍ර ේනයක්ව මවනවි. දැන එවැනි ප්‍ර ේනයක්ව මේ ංැංවේ ක්වමෂ්ඨේත මී තති මවකි නැහැ; ප්‍රන්ද්ධධ මවකි නැහැ. නමුත් ංැංවේ තුනක මකිවේ ප්‍ර ේනයක්ව තති මවකි තිමංනවි. NDB ංැංවේමව ප්‍ර ේනය මහළිදරව කරකි තිමංනවි. ඒ සේංන්ධව නින් ්කිරයක උත්තරයක්ව කංි දීකි නැහැ. Bank supervision සේපූර්ණමයන්ම කඩි වැපාකි තිමංනවි. ඒ ප්‍ර ේනය නිවැරදි කරන්න අව යයි. මේ අවසේාිමවදී නුවර ංැංවේවක - මකිවේ ංැංවේ තුනිරන් එකක්ව - ්මයත් විර්ති කරකි තිමංනවි වං ිවක්ව තති මවකි තිමංනවි ිරයකි. මකිමර්ෂ්ඨල් ංැංවේවක්ව - නම "Commercial Bank" මනිමවයි - තුළ නැවත ප්‍ර ේනයක්ව තති මවකි තිමංනවි විර්ති කරන්න ගිහිල්කි. නුවර න්ුීම විර්ති ිරීමම නවත්වකි තිමංනවි.

ඒ විමේම මීමමුමව මකිමර්ෂ්ඨල් ංැංවේවක කිරණය cyber security manager ගිහිල්කි උසිවිමී විර්ති කරකි තිමංනවි. Advertising company එක මේක එළිය යන්න මනිදී ප්‍රන්ද්ධධ මවන්න මනිදී සල්ි දීකි නවත්වකි තිමංනවි. නමුත් three brave investigative media personnel were unable to be silenced. “Harideshaya”, “Sri Lanka Mirror” සහ “The Leader” ිරයන මවේ අඩවි. මම හිතන්මන් මේක ිරයන්න අව ය වන්මන් ංැංවේ ක්වමෂ්ඨේ‍රමී න්ු වන වං ි පාක නවත්වන්න. සිමිනය advertising කරන එක නවත්වකි තිමංනවි. ඔංතුමන්කි මේ ංැංවේ ක්වමෂ්ඨේත මී තිමංන ප්‍ර ේනය ංකන්න. මරු අනිල් යයන්ත මැතිතුමනි ඔංතුමි යේ විියිරන් ප්‍රිමයෝගික lecturing knowledge එක තිමංන නිසි ංකන්න මේ මවන එක. එකපිර ප්‍ර ේනයක්ව තති වුමණිත් ඒක ංකපින්මන් ්ණ්ඩුව මිසක්ව මහ ංැංවේව මනිමවයි. මේ මැන කරුණිකරකි ංකි ඒ සේංන්ධව ්‍රියිත්මක මවන්න.

ඒ විමේම Financial Institution Restructuring Agency - FIRA - එක අදිළ බිියන 1.4ක්ව - මිියන 1 400ක්ව - අද මංිල් ණය ව මයන් තිමංනවි. මේ මංිල් ණය නිසි ංැංවේවක ණය මවන්න ංැහැ. මේ ණය මවන්න ංැපත නිසි මපවද්ධමික අං ය හි රයය මන්න පුළුවන් සල්ි අනව ය මකස ංැංවේ තුළ හිරමවකි තිමංනවි. මේවි නිවැරදි කරන්න. 2015දී අපි අය වැමීදී මේ සඳහි වැඩ පිළිමවළක්ව ිදිපතපත් කළි. අපි මවකිව තිබුමණ්ඩ නැහැ ඒක ්‍රියිත්මක කරන්න. ඊ පසේමසේ තද තද ගිහිල්කි තිමංනවි. මම කිරුණිකව ිල්කි න්පාන්මන් මේ FIRA එක ංකකි "bad bank" එකක්ව තති කරකි මේ සඳහි විකල්පයක්ව මහියි මන්න ිරයකියි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි මේ අවසේාිමවදී ම මතක්ව මවන්මන් මේකයි. මේ ්ණ්ඩුමව ිරන්ම වං ිවක්ව නැහැ. නමුත් මහිරකමක්ව තිමංනවි ිරයකි කාි කරනවි. අමනක්ව පැත්මතන් ්යතන විවේණන්මන් නැහැ. නමුත් මපවද්ධමික අං ය කංි දීකි ප්‍රතිවුහමත ිරීමමක්ව කරකි තිමංනවි. මේ ්ණ්ඩුව විමද්ධ

1935 1936

පිර්ිමේන්තුව

ර වින් ණය මන්මන් නැහැ. නමුත් ඔවුන් මූකය සහිය කංි මන්න ිරයකි තිමංනවි. එදි තමතිවරුන් මහිරු ිරයකි ිරවවි දැන් රයමී නිකධිපතන් තමයි මහිරු මවකි තිමංන්මන්. මම ිරයන්මන් කරුණිකරකි අපි තත්ත තත්ත ්කිරමයන් මහළිදරව කරමු. ප්‍ර ේන තිමංනවි. ප්‍ර ේනවක අලුත් උත්තර මහියන එක තමයි කරන්න තිමංන්මන්. නමුත් නිර්ීත තීන්ු මන්න අව යයි. තීන්ුවක්ව මන්නමකි වැරමදන්න පුළුවන්. ඒමකදි සද්ධභිවමයන් ර මවනුමවන් ක යුතු කරනවි නේ ඒක ප්‍ර ේනයක්ව නැහැ. මරු බිමල් රත්නියක තමතිතුමනි ඔංතුමි ඔංතුමිමේ අමිතයිං මී තීන්ු මන්නවි. එමහම තමයි කරන්න අව ය මවන්මන්. නමුත් ංකන්න මේ මරු සභිව දිහි. තමති මණ්ඩඩකමී 26මදමනක්ව හිපායත් මදමදමනවේ පමණයි දැන් මමහි ින්මන්. මේ සේංන්ධමයන් මී වඩි ඍජු තීන්ු මන්න අව යමයි. මේ අවසේාිමව අප ිරයන්න පුළුවන් -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාිව අවසන් කරන්න මරු මන්ීතුමි. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු අමමැතිනිය තහුවි "යුද්ධධය කමළේ අමපන් අහකිද?" ිරයකි. එමහම අහනවි නේ අප අහන්න මවනවි "රුපියක අවප්‍රමිණය කරන්මන් අමපන් අහකිද?" ිරයකි.

මේ තති මවකි තිමංන ප්‍ර ේනය අප හැමමදනි ම ංකපිනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමියනි ඔංතුමියමේ මිතමල් දිසේික්වකමී අමයක්ව වුණත් ට නිදි මන්න මකි මඩිකර් එකක්ව රුපියල් 320යි; උමද්ධ නැින කි ංකන මකි මඩිකර් එකක්ව රුපියල් 345යි. ්නයන වියදේ තවම තවිල්කි නැහැ. ඒ වියදමත් එන්න ප න් මත්තිම මකිවේ ප්‍ර ේනයක්ව තමයි තති මවන්මන්. [ංිධි ිරීමමක්ව] ඔව ඔව රුපියල්වින් තමයි. සුද්ධදිමේ මඩිකර් එක රුපියල් මවන මකි මිස මදකක්ව යනවි. ඊ පසේමසේ වැමඩ් වැරදිකි ිවරයි.

මම ිතිම ඕනෑකමින් මේ කිරණය ිරයන්න ඕනෑ. හේංන්මති වරිමයන් ිල්කි තිමංනවි කිර් 30 000ක ප්‍රමිණයක ිඩ මදන්න ිරයකි. ඒක ිඩ මදන්න. ුංියිවක තිමංන ඒවි පුළුවන් තරේ මමමහේ මමන්වි මන්න. ඒ අය මකිළඹ වරිමී ිඩක්ව මදන්න-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න මරු මන්ීතුමනි.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව මිනිත්තුවක කිකයක්ව මන්මන්.

මේ ර සල්ි මමමනන offshore companies අහනවි register කරන්න US Dollars 15,000ක්ව මදන්මන් මමික ද ිරයකි. මමික ද එමහම කරන්මන්? ර සල්ි ඕනෑ ප්‍රමිණයක්ව මමමනන්න ිඩ මදන්න. අමේ රපාන් මඩිකර් මමන යන එක තමයි ප්‍ර ේනයක්ව මවකි තිමංන්මන්. තයි මල් යුමමී මද්ධවල් ්පහු මේ ර මමමනන්න අව ය වන්මන්? කරුණිකරකි ඒ මකින්මද්ධන්

පුළුවන් තරේ ිහිල් කරන්න. අපි එදි ිරවවි SriLankan Airlines එක බිියන 20ක්ව දීකි ප්‍ර ේනය විසඳන්න ංැහැ ිරයකි. මේ වනමකි ඒ ්යතනය සභිපති මකමනවේත් නැහැ; CEO මකමනවේත් නැහැ. ඒ ්යතනය auto pilot විිය ්‍රියිත්මක මවන්මන්.

Tourism industry එමකන් ිරයනවි 2030 ිකක්වකය කංි මන්න ඒ අය බිියන 17ක්ව අව යයි ිරයකි. කරුණිකර ඒක මදන්න. එහි TDL එක මමවන්මන් මවන කවුරුවත් මනිමවයි සුද්ධමදෝ සහ අපි. සං ිරක ්දියම කංි මැනීම ඒ ිරයන ක යුතු කරන්න අව යයි.

2026 මදසැේංර් මිසය වනමකි කංකි ්ණ්ඩුවත් එක්වක තිමංන IMF plan එක අවසන්. එය අවසන් වුණි පසුව සැකැසේමක්ව තිමංනවිද? ඒ මමිල්කන් මපමනන්මන් නැහැ යේ විියක මයෝජිත වැඩ පිළිමවළක්ව තිමංනවි ිරයකි. නින් වැඩ පිළිමවළක්ව පුළුවන් තරේ ික්වමන තති කරන්න. ඔංතුමන්කි ්ර් ක සැකැසේමක්ව මනිමවයි තිමංන්මන්. ්ර් කය patchwork එකක්ව කර තිමංන නිසි තමයි ඒක තවම දැනිකි නැත්මත්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාිව අවසන් කරන්න මරු මන්ීතුමි.

ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මේ අවසේාිමවදී මූකිසනමයන් අප අවසේාිව දීකි තිමංනවි ඒ මහළිදරවු ිරීමම කරන්න. මම ඒක අමය කරනවි. නමුත් එක කිරණයක්ව තිමංනවි. මේ ර හදන්න ංැපත ර ක්ව මනිමවයි. මේ ර හදන්න ඕනෑකමක්ව තිමංනවිද නැද්ධද ිරයන එකයි ප්‍ර ේනය. නිර්ීත තීන්ු අරමමන අමේ ිදිපත අනිමත තරුණ සේපත වයිපිර ක්වමෂ්ඨේ‍රය ප්‍රවිෂ්ඨේ මවන්න අවසේාිව උදි කරකි මදන්න. බිසේනසේ කරන අය පහසුමවන් වැඩ කරන්න අව ය ක යුතු සකසේවන්න ිරයකි අවසින ව මයන් මම මතක්ව කරනවි. සැකසුේ සහමතව මමහි මුද්‍රණය කරකි තිමංන මද්ධවක වඩි හුඟක්ව මවනසේ ප්‍රිමයෝගික තත්ත්වයක්ව තමයි අද තිමංන්මන්.

සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟ මරු සුනිල් රත්නන්පත මන්ීතුමි. ඔංතුමි මිනිත්තු අ ක කිකයක්ව තිමංනවි.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Upul Kithsiri to the Chair?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මතතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. Upul Kithsiri do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1937 1938

[මරු රී කරුණිනියක මහති]

2026 මැයි 20

අනුරුව ගු වතෝහිණී කුමාරි විවේත් න මත් මිය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගු උපුල් කි් සිරි මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භි. 4.43]

ගු සුනිල් ත් නසිරි මතතා (ேொண்புேிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි ම මපරිතුව කාි කරපු මන්ීතුමි සඳහන් කළි මැද මපරදිම යුද්ධධය හමුමව තති මවච් අර්බුදමීදී ින්දියිමව අමමැතිතුමි ක යුතු කරපු ්කිර ය නිවැරැදියි න්ංමේපූරුමව යනිිපතිතුමි ක යුතු කරපු ්කිරය නිවැරැදියි මැමල්න්යිමව යනිිපතිතුමි එය කළමනිකරණය කරපු ්කිරය නිවැරැදියි ිරයකි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි නමුත් එතුමි අමතක මවනවි රුපියල් මකෝපා 10 000ක සහන පැමක්වයයක්ව දීකි රුපියල් 10 000 තිබුණු "අසේවැසුම" දීමනිව රුපියල් 15 000 දක්වවි වැඩි කරකි රුපියල් 17 500 තිබුණු "අසේවැසුම" දීමනිව රුපියල් 25 000 දක්වවි වැඩි කරකි රුපියල් 25 000 තිබුණු මපිමහිර සහනිධිරය රුපියල් 30 000 දක්වවි වැඩි කරකි ධීවරමයවේ දිනක ලී ර් 25ක්ව දක්වවි එක්ව ලී රයක රුපියල් 50 මණමන් සහනයක්ව දීකි ංහුදින ධීවර යි‍රිවක 150 000ක සහනිධිරයක්ව දීකි ින්ධනවක මින්කව රුපියල් 20 000ක්ව දීකි මිියන 20 000ක්ව මින්කව මහි භිණ්ඩඩිමිරමයන් මවන් කරපු අමේ රමට්ට මරු යනිිපති අනුර වේමිර දිසිනියක සමහෝදරයි මේ අර්බුදය කළමනිකරණය කරපු ්කිරය. එතුමි ින්දියිමව අමමැති න්ංමේපූරුමව යනිිපති මැමල්න්යි මව යනිිපති මතක්ව වුණි අමේ රමට්ට යනිිපතිවරයි මේ අර්බුදය කළමනිකරණය කමළේ මකිමහිමද ිරයන එක අමතක මවනවි. අපි ඒ මැන පුුම මවන්මන් නැහැ. මමිකද මහ ංැංවේව මහ දවිමල් කඩකි අමේ රමට්ට ්ර් කය සේපූර්ණ මයන් විනි කරන්න දියක මවච් විපක්වෂ්ඨමයන් සමහර මවකිව තමන් හි පු මමදර කිමේද ිරයකි තහුවිම ඩිමමන් යි මරෝමය හැදිච් විපක්වෂ්ඨමයන් අපි ංකිමපිමරිත්තු මවන්මන් නැහැ අමේ ්ණ්ඩුව අමේ යනිිපතිවරයි මේ අර්බුදය මහිඳින් කළමනිකරණය කළි ිරයන පණිවුඩය මදයි ිරයකි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අපි විපක්වෂ්ඨමී සමහර මන්ීවරුන් සමහර මවකිව රූසේස මසේ විමේ දැක්වකි. රූසේස මසේ විමේ දැක්වකි! හැංැයි ඒ රූසේස මසේ - ඒ අය - අද උමද්ධ හැන්රුණු විිමයන් අප මත්රුණි අරටුවක්ව නැති මංන තිමංන මසේ පාකක්ව තමයි තිමංන්මන් ිරයකි. සරකවම ිරවමවිත් අද විපක්වෂ්ඨය අත් මවකි තිමංන්මන් "නින් කක පැසුණු උන් අකක නැසුණු කක - අකක පැසුණු උන් ක මැත මදිඩනු තත" ිරයන තත්ත්වයයි. ඕක තමයි අද විපක්වෂ්ඨය මවකි තිමංන්මන්. ිරයන්න පුළුවන් මකිවේම මංිරු පාක තවිල්කි ිරයනවි.

අමේ දිසේික්වකමී මරු ිරංසේ මනල්සන් මන්ීවරයි එක්ව අවසේාිවක ිරවවි "දිට්ටවි සුළි වේණිටුව ්වි. මසෝමිවතිමී හිමුුරුමවෝ මැන ංැලුමව නැහැ" ිරයකි. අපි උමද්ධ දිවි රිි උන්වහන්මසේමේ අව යති මසියි ංැලුවි මද්ධ පිකන අිකිපතය විිය . ඊ පසේමසේ ිරවවි "දිසේික්වකමී වවේමු මරෝගින්මේ දීමනි පාක මමවකි නැහැ" ිරයකි. "වැඩිහිපා දීමනි මමවකි නැහැ" ිරවවි. ඒ න්යලු දීමනි මමවකි තිබියදී එමහම ිරවවි. අදත් තවිල්කි ප මමිඩක්ව ිරවවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. එතුමි ිරවවි "මපිමළින්නරුව දිසේික්වකමී මපිමහිර

සහනිධිරය දීකි නැහැ" ිරයකි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි රුපියල් 25 000 මිමණ්ඩ මනිමවයි රුපියල් 30 000 මිමණ්ඩ මමිීන් 35 973මදමනවේ මහක්වම යිර 29 788ක රුපියල් මිියන 532ක අික මුදකක්ව දීකි තිමංනවි මපිමළින්නරුව දිසේික්වකය . නමුත් සත පහක්ව දීකි නැහැ ිරයනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි.

ඒ විතරක්ව මනිමවයි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. මරු ිරංසේ මනල්සන් මන්ීතුමි ිරයනවි "මමිවියි මපිමහිර සහනිධිරයක්ව ිල්ලුමව නැහැ. මපිමහිර සහනිධිරය මදන්න ඕනෑ නැහැ" ිරයකි; "මමිවියි මනිමිමල් මපිමහිර මදන්න ිරවමව නැහැ" ිරයකි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි ඒමමිල්කන් ංකමී ින්න මකි රුපියල් 15 000 තිබුණු මපිමහිර සහනිධිරය තමයි අපි රුපියල් 25 000 දක්වවි වැඩි කමළේ. මේ අර්බුදය හමුමව යක කන්නය සඳහි නැවත රුපියල් 5 000ක්ව වැඩි කළි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. මමිවි යනපදයක මමිවි යනතිවමමන් ඡන්දය අරමමන මේ පිර්ිමේන්තුව තවිත් දැන් එතුමි ිරයනවි "මපිමහිර සහනිධිරය මමිවියි ිල්ලුමව නැහැ. මමිවියි මපිමහිර මනිමිමල් මදන්න ඕනෑ නැහැ" ිරයකි. අපි ඒ මැන කනමිටු මවනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. එතුමි විතරක්ව මනිමවයි එතුමිමේ තිත්ති ිරවමව මමිකක්වද? අමේ දිසේික්වකමී මමිවි යනතිව තමන් මත්තු ණය පාක මමවි මන්න ංැරුව ී පාක විවේණි මන්න ංැරුව මංල්මල් වැක කිමමන මැමරන මකි වහ බීකි මැමරන මකි එතුමිමේ තිත්ති ිරවවි "මමිවිමයෝ වහ මංින්මන් මයිිය " ිරයකි. "මමිවිමයෝ වහ මංින්මන් මයිිය " ිරවවි! අද එතුමිමේ පුති තවිල්කි පිර්ිමේන්තුමව ිරයනවි "මමිවිමයෝ මපිමහිර සහනිධිරය ිල්ලුමව නැහැ. මමිවියි මනිමිමල් මපිමහිර මදන්න ඕනෑ නැහැ" ිරයකි. අපි මංමහවින්ම කනමිටු මවනවි මමිවි යනතිවමේ ඡන්දය අරමමන තවිත් එතුමි කරන ප්‍රකි සේංන්ධමයන්. ඒ විමේම මපිමහිර දීකි නැහැ ිරයනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. අපි මේ වනමකි මපිමහිර මමට්‍රික්ව ම ින් 5 078ක්ව මමිීන් කංි දීකි තිමංනවි. මේ වනමකි මපිමළින්නරුමව මංඩිවක මපිමහිර මමට්‍රික්ව ම ින් 51.5ක්ව ිතිපත මවකි තිමංනවි. අමේ දිසේික්වකය යක කන්නය තවත් මපිමහිර මමට්‍රික්ව ම ින් 5 960ක්ව අව ය මවනවි. ඒ මපිමහිර මමට්‍රික්ව ම ින් 5 960ත් තණවුේ කරකි තිමංනවි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අපි විපක්වෂ්ඨය මතක්ව කරකි මදන්න ඕනෑ ිරයන්න ඕනෑ මකෝකමී මංිමහිමයක්ව ර වක එකම පක්වෂ්ඨයක්ව දීර්ඝ කිකයක්ව පිකනය කරන්මන් නැති ංව. විවිධ ්කිරය විවිධ අවසේාිවක ංකය හුවමිරු ීම න්ද්ධධ මවනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි මකෝකමී ංක හුවමිරුව න්ද්ධධ වනමකි ඒ ඒ ර වල් පිකනය කළ පිකක පක්වෂ්ඨය රමට්ට සිරය සේපූර්ණමයන්ම උරි බීකි ර කිංින්නියි කරකි ර සේපූර්ණමයන් විනි කරකි මනිමවයි ඊළඟ ංකය එන කණ්ඩඩියම භිර මදන්මන්. ඒ විමේම ඒ අය තිමංන්මන් කින් ්ණ්ඩුව කින් ංකමී හි පු අය අධයිපනය නතර කරපු තැන ිඳකි ිසේසරහ අරමමන යන්න; මසවඛයය නතර කරපු තැන ිඳකි ිසේසරහ අරමමන යන්න; ්ර් කය නතර කරපු තැන ිඳකි ිසේසරහ අරමමන යන්න. නමුත් මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අප න්ද්ධධ වුමණ්ඩ මමිකක්වද? 2024දී ්ර් කය නතර කරකි තිබුමණ්ඩ. ්‍රියිත්මක ්ර් කයක්ව මනිමවයි අප ුන්මන්. 2022.04.12වැනි දි මහ ංැංවේමව අිපතිවරයි ිරයනවි අපි මත්ත ණය මද්ධයයවත් විමද්ධයයවත් මමවන්න ංැහැ අපි ංංමකිමකිත් රියයයක්ව ිරයකි පිළිමන්නවි ිරයකි. එමහම රියයයක්ව තමයි අපි භිරමත්මත් මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. අපි ංංමකිමකිත්භිවමයන් ර මුදි මත්ති. Fitch Ratings තතුළු ණය මරේණිමත කරන කණ්ඩඩියේ අපි

1939 1940

පිර්ිමේන්තුව

සංවර්ධනය මවමින් මවමමයන් ිසේසරහ එනවි ිරවවි. Verite Research ්යතනය ිරවවි රමට්ට යනතිව න්යය 65ක්ව ්ණ්ඩුව පිළිංඳ ප්‍රසිදමයන් කාි කරනවි ිරයකි. Transparency International සංවිධිනය ිරවවි දූෂ්ඨණ සංයිනන දර් කමී අපි ිසේසරහ තවිල්කි ින්නවි ිරයකි. හැංැයි මුළු මකෝකයම ්ණ්ඩුව මැන මහිඳ ිරවවත් අමේ ්ණ්ඩුමව වරදක්ව දිරන්මන් මේ වේජීත මවච් විපක්වෂ්ඨය විතරයි. ර සිපයක්ව මවච් මේ විපක්වෂ්ඨය මැයි රැියක්ව කරමන්න ංැපත වුණි. අපි මැයි රැි 21ක්ව දිසේික්වක 21ක්ව පුරි කරනමකි ඒමමිල්කන් එක මැයි රැියක්ව කරමන්න හැිරයිව තිබුමණ්ඩ නැහැ. ඒ නිසි අප මම යන්නත් පුළුවන් මමේ යනතිව එක්වක මද්ධ පිකනය කරන්නත් පුළුවන්. අපි මමත් හදනවි ර ත් හදනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි.

මංිමහිම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ජීවන් මතින්ඩමන් මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 9ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[பி.ப. 4.53]

ගු ජීවන් වතාන්ඩමන් මතතා (ேொண்புேிகு ஜீவன் ததொண்டேொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எனது உமரமயத் ததொடங்குவதற்கு முன்பு, சில நொட்களுக்கு முன்னர் ேமறந்த மூத்த ஊடகவியலொளரொன அேரர் டி.பி.எஸ். தஜயரொஜ் அவர்களுக்கு இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் சொர்பொகவும் ேமலயக ேக்கள் சொர்பொகவும் அவருமடய குடும்பத்தினருக்கு என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

நொன் இங்கு சில விஷயங்கமளப் மபசியொக மவண்டும். கடந்த பொரொளுேன்ற அேர்வில் நீங்கள் எல்மலொரும் கவனித்திருப்பீர்கள், ேமலயகத்தில் சில அடொவடித்தனங்கள் நடக்கும்மபொது அது ததொடர்பொன விடயங்கமள எதிர்க் கட்சியினரொகிய நொங்கள் ஆளுந்தரப்பினர் ேத்தியில் தகொண்டுவந்து மசர்த்தமத. அப்படி நொங்கள் தகொண்டுவரும் மபொது, ஆளுந்தரப்பில் இருக்கும் சில அமேச்சர்கள் தசொன்னொர்கள், “இது சம்பந்தேொக கட்டொயம் தீர்தவொன்மறப் தபற்றுக்தகொடுப்மபொம்” என்று. கடந்த வொரம் நொனும் மூத்த பொரொளுேன்ற உறுப்பினரொன தகௌரவ ேமனொ கமணசன் அவர்களும் மகொொிக்மகதயொன்மற முன்மவத்மதொம். அதொவது, ேமலயகத்தில் இருக்கின்ற தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்கமளயும் கொவல்துமறயினமரயும் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கமளயும் ஒன்றுமசொ்த்து கலந்துமரயொடல் ஒன்மற நடத்த மவண்டும் என்று. மநற்மறய தினம் கமததயொன்று வந்திருக்கின்றது, நொமளய தினம் பொரொளுேன்றத்தில் நமடதபறவிருந்த அந்தக் கலந்துமரயொடமல அடுத்த வொரம் தள்ளிப் மபொடுவதொக. இதமன அமேச்சின் தசயலொளர், பிரபொத் சந்திரகீர்த்தி அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். தகௌரவ ேமனொ கமணசன் அவர்கள் இது ததொடர்பில் தகௌரவ அமேச்சர் ஆனந்த விமஜபொல அவர்களுடன் மபசியிருக்கிறொர். நொமளய தினம் அந்தக் கலந்துமரயொடல் இருப்பதுமபொலத்தொன் ததொிகிறது. கட்டொயம் அரசொங்கம் தகொடுத்த வொக்குறுதிமயக் கொப்பொற்ற மவண்டும். நொமள அந்தக் கலந்துமரயொடல் நமடதபற மவண்டும்; அது முக்கியேொனததொரு கலந்துமரயொடல்! அதில் நொங்கள் அமனவரும் பங்மகற்க இருக்கிமறொம்; ஊடகத் துமறயில் இருக்கின்றவர்களும் பங்மகற்க இருக்கிறொர்கள்.

இன்மறக்கு உடபுஸல்லொவ பகுதியொக இருக்கட்டும், கஹவத்மத பகுதியொக இருக்கட்டும், ேஸ்தகலியொ பகுதியொக இருக்கட்டும், ேமலயகத்தின் பல்மவறு பகுதிகளிலும் மதொட்ட முகொமேயொளர்கள் மூலேொன அடொவடித்தனமும் அரொஜகமும் அதிகொித்துவிட்டன. இது ஆளுங்கட்சியின் பிரச்சிமனமயொ, எதிர்க்கட்சியின் பிரச்சிமனமயொ கிமடயொது. இமத மவத்து எதிர்க்கட்சி அரசியல் இலொபம் மதட மவண்டும், ஆளும் கட்சிமய வீழ்த்த மவண்டும் என்பது எங்களுமடய மநொக்கம் கிமடயொது. தவளிப்பமடயொகமவ தசொல்கிமறன், 'தபட்மரொ' மதயிமலத் ததொழிற்சொமலயில் இப்படியொனததொரு பிரச்சிமன நடந்ததபொழுது, அமத நொன் தட்டிக் மகட்மடன். அப்படித் தட்டிக் மகட்டதற்கு, நொன் அடொவடித்தனம் தசய்வதொக சனொதிபதி அவர்கள் என்ேீது முத்திமர குத்தினொர். பரவொயில்மல! இவ்விடயம் ததொடர்பில் எனக்கு எதிரொக நீதிேன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டு, இன்றுவமர அது ததொடர்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. அன்மறக்கு நொன் அப்படிச் தசய்யும்மபொது நிமறயப் மபர் என்னிடம், "ஏன் இந்த ேொதிொி அடொவடித்தனம் தசய்கிறீர்கள்?" என்று மகட்டொர்கள். அது அடொவடித்தனம் அல்ல; தட்டிக் மகட்மடன். ஏதனன்றொல், அந்த தேொழி ேட்டும்தொன் மதொட்ட முகொமேயொளர்களுக்குப் புொியும்.

இன்மறக்கு மதொட்டத்துக்கும் ேமலயகத்துக்கும் சம்பந்தேில்லொத உறுப்பினர்கள் இங்மக ஆளுந்தரப்பிலும் இருக்கிறொர்கள்; எதிர்க்கட்சியிலும் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு இன்மறக்குத் மதொட்டப்புறத்தில் நடக்கின்ற விஷயங்கள் ததொியொது. இதுதொன் உண்மே! அங்கிருக்கின்ற தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்கள் எந்தளவுக்கு மேொசேொக அந்த ேக்கமள மவத்திருக்கின்றன என்பது நிமறயப் மபருக்குத் ததொியொது. நீங்கள் தகொஞ்சம் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! இன்மறக்கு ேமலயக ேக்களுக்கொன வீட்டுத்திட்டம் பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்மத தவளிப்பமடயொகமவ மபசுமவொம். நொன் தசொல்கின்ற விடயம் தவறொக இருந்தொல், ஆளும் தரப்பில் யொர் மவண்டுேொனொலும் எழுந்து, நொன் தசொல்வது தவதறன்று மதொியேொகச் தசொல்ல முடியும். நொன் தசொல்வமத நிரூபிக்கிமறன். அது சம்பந்தேொன அமனத்து ஆதொரங்கமளயும் சமபயில் *சேர்ப்பிக்கின்மறன்.

தபருந்மதொட்ட வீட்டுத் திட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும், நொங்கள் 10,000 வீட்டுத் திட்டத்மத அறிமுகப்படுத்தி, 1,300 வீடுகமள அமேப்பதற்கொன தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்மதொம்; இது இரண்டமர வருடத்துக்கு முன்னர் நமடதபற்ற விடயம். அன்மறக்கு இந்த ஆளுந்தரப்பினர் தசொன்ன விஷயம், “நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இரண்டு வருடத்துக்குள் கிட்டத்தட்ட 9,000 வீடுகமளக் கட்டுமவொம்” என்பது. ஆனொல், இன்மறய நிலவரப்படி 2,080 வீடுகள் கட்டப்பட அமடயொளம் கொணப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்னும் அதற்கொன கொணிகள் விடுவிக்கப்படவில்மல. நொன் தசொல்வது தவறு என்றொல், யொர் மவண்டுதேன்றொலும் தொரொளேொக அமதச் சுட்டிக் கொட்டலொம். ஆனொல், இந்த இடத்தில் நொன் ஓர் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினரொக உங்கள் எல்மலொொிடமும் தசொல்கின்மறன், அது ஆளுங்கட்சியின் தவறு கிமடயொது; அது அமேச்சருமடய தவறு கிமடயொது. அதற்கு முக்கிய கொரணம் ேமலயகத்தில் இருக்கின்ற systemதொன்.

இன்று நீங்கள் வடக்கு, கிழக்மக எடுத்துப் பொருங்கள்! அங்குள்ளவர்களுக்கு இந்திய அரசொங்கத்தின் உதவியூடொக ஒரு வீடு கிமடக்குேொயின், அமத மநரடியொக அவர்களிடமே வழங்க முடியும். ஏதனன்றொல், அது தனியொர் கொணி. ஆனொல், ேமலயகத்தில் அப்படிக் கிமடயொது. எந்த அரசொங்கேொக

1941 1942

[මරු සුනිල් රත්නන්පත මහති]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 20

இருந்தொலும் சொி, ேமலயகத்தில் வீடு கட்டுவதொக இருந்தொல் முதலில் ஒரு மகொொிக்மகமய அங்குள்ள trust இடம் முன்மவக்க மவண்டும். மகொொிக்மகமய முன்மவத்ததன் பின்னர் அமேச்சினூடொக அந்த trust நிறுவனத்திடம் மபசி, அதற்கப்புறம் தபருந்மதொட்டத் துமரேொர்களிடம் மபசி, அவர்கள் CEOவிடம் மபசி, அவர் சம்ேதித்ததன் பின்னர் நிதி அமேச்சிடம் மபசி, இறுதியொக approval தபற மவண்டும். இந்த நமடமுமறகள் அமனத்தும் மேற்தகொள்வதற்குள் வீட்டுத் திட்டம் கொலொவதியொகிவிடும். இதுதொன் உண்மேயொன நிலவரம். அதனொல்தொன் கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் நொன் அமேச்சரொக இருந்தமபொது, 2023 ஒக்மரொபர் 30ஆம் திகதி ஒரு மகொொிக்மகமய முன்மவத்து ஓர் அமேச்சரமவப் பத்திரத்மதச் சேர்ப்பித்மதன். இதற்கு யொர் மவண்டுேொனொலும் தபயர் மபொட்டுக் தகொள்ளலொம், அதுபற்றி எனக்குப் பிரச்சிமன இல்மல. ஆனொல், அதமன அமுல்படுத்தினொல் நல்ல விஷயம். நொன் இந்த விடயத்மதப் பலமுமற இங்மக தசொல்லியிருக்கிமறன். அந்த அமேச்சரமவப் பத்திரத்மத எடுத்துப் பொருங்கள்! அதில், ேமலயக ேக்களுக்கு 10 மபர்ச்சஸ் வீதம் கொணி வழங்குவதற்கு 5,000 ேில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒடுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அன்மறய தினம் ேொண்புேிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொன்னொர், “அவ்வளவு நிலம் அங்கு இருக்கிறதொ, இல்மலயொ என்பது எங்களுக்குத் ததொியொது” என்று. ஆனொல், உண்மேயொன விஷயம், தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிலுள்ள தேொத்த நிலப்பரப்பு 204,000 தஹக்தடயொர்.

அதில், ேமலயக ேக்களுக்கு 10 மபர்ச்சஸ் வீதம் கொணி வழங்குவதற்கு 5,777 தஹக்தடயொர்தொன் மதமவப்படும். இது சொத்தியேொன ஒரு விஷயம்! நொங்கள் இரண்டொவது முமறயும் ஓர் அமேச்சரமவப் பத்திரத்மதச் சேர்ப்பித்மதொம். ேமலயக ேக்களுக்குக் கொணி உொிமே தகொடுப்பதில் பல்மவறு தரப்பினொிடத்தில் ேொற்றுக் கருத்துகள் இருக்கின்றன. ேமலயக ேக்கள் தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்களுக்குச் தசொந்தேொனவர்கள் அல்லர். அவர்கள் இலங்மக நொட்டின் பிரமஜகள்! ஆகமவ, இவர்கமள இலங்மக அரசொங்கம்தொன் தபொறுப்மபற்க மவண்டும். இன்று NGOsஆக இருக்கட்டும், அரசொங்க நிறுவனங்களொக இருக்கட்டும், தனியொர் அமேப்புகளொக இருக்கட்டும், civil societiesஆக இருக்கட்டும், தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்களுக்கு ஊடொகச் தசன்றொல், அங்குள்ள முகொமேயொளர்கள் அவர்களுக்குப் பொொிய தமடமய விதிக்கின்றொர்கள். முகொமேயொளர்கள் எப்படி அனுேதி தகொடுக்க முடியும்? அதனொல்தொன் நொங்கள் ஒரு மகொொிக்மகமய முன்மவத்மதொம். அனுேதி கிமடத்த அமேச்சரமவப் பத்திரதேொன்று இருக்கின்றது. நொங்கள் முன்மவத்த மகொொிக்மக என்னதவன்றொல், தபருந்மதொட்டப் பகுதியில் ேக்கள் வொழ்கின்ற இடங்கமள - human habitable zonesஐ - அரசொங்கம் தபொறுப்மபற்க மவண்டும் என்றுதொன். அவற்மற அரசொங்கம் பொரதேடுத்தொல், எதிர்கொலத்தில் தபருந்மதொட்டத்தில் வொழுகின்ற ேக்களுக்கு அரசொங்கத்தின் ஊடொக மநரடியொகமவ அபிவிருத்தித் திட்டங்கமளக் தகொண்டுமபொய்ச் மசர்க்க முடியும்.

கல்வி அமேச்சொக இருக்கட்டும்; சுகொதொர அமேச்சொக இருக்கட்டும்! இவ்வொறொன மதசிய அமேச்சுகள் ஏன் தபருந்மதொட்டங்களில் மவமல தசய்வதில்மல? ஏன் தபருந்மதொட்டத்துக்தகன தனியொக மதொட்ட உட்கட்டமேப்பு அமேச்சு? ஏன் அங்கு trust நிறுவனத்தின் ஊடொக மவமலதசய்ய மவண்டும்? ஏன் மதொட்ட உட்கட்டமேப்பு அமேச்சுக்கு ேட்டும் ஒவ்தவொரு வருடமும் மூன்று பில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுகின்றது? மூன்று பில்லியன் ரூபொமய மவத்து என்ன தசய்ய முடியும்? இதுதொன் ேமலயகத்தில் இருக்கின்ற பிரச்சிமன! நொன் இங்கு மபசுவது

எதிர்க்கட்சிக்கொகமவொ, இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸுக்கொகமவொ கிமடயொது. ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்ற ேமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உறுப்பினர்களுக்கொகவும் அமேச்சர்களுக்கொகவும்தொன் நொன் மபசிக் தகொண்டிருக்கிமறன். ேமலயகத்துக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட கட்டொயம் அதிகொித்தொக மவண்டும். அப்படி நிதி ஒதுக்கீட்மட அதிகொிக்கொேல் மவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பது ேிகவும் கஷ்டம்!

சேீபத்தில் இன்தனொரு பிரச்சிமனயும் நடந்தது. அமத தகௌரவ பிேல் ரத்நொயக்க அவர்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டு வர விரும்புகின்மறன். அவருமடய கட்சிமயச் சொர்ந்த பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கள் அல்லர்; ஆனொல், அவருமடய கட்சிமயச் சொர்ந்த சில மதொழர்களொக இருக்கலொம்! அவர்கள் பத்திொிமகயொளர்கமள ேிரட்டி, மதொட்டத்துக்குள் வரவிடொேல் தடுத்திருக்கிறொர்கள். அது பற்றி மகட்டொல் தசொல்கிறொர்கள், "அவர்கமள மதொட்டத்துக்குள் விடொமேக்குக் கொரணம், அவர்கள் ஜீவன் ததொண்டேொனின் மகக்கூலிகள்" என்று. நொன் உங்களிடத்தில் தவளிப்பமடயொகச் தசொல்கின்மறன், என்மன அதிகேொகத் திட்டி, உங்கமள அதிகேொகப் பொரொட்டியது ஊடகத்துமறயில் இருக்கின்ற அமத பத்திொிமகயொளர்கள்தொன். ஏன் நொன் இமதச் தசொல்கின்மறன் என்றொல், எதிர்கொலத்தில் ஊடகத்துமறயினர் மதொட்டத்துக்குள் மபொக முடியவில்மல என்றொல், எப்படி பிரச்சிமனகள் தவளிமய வரும்? என்பதற்கொகத்தொன்.

ேற்றவர்கள் என்ன தசொல்கிறொர்கமளொ இல்மலமயொ, நொன் இந்த இடத்தில் தவளிப்பமடயொகச் தசொல்கிமறன், ேொண்புேிகு அநுர குேொர திஸொநொயக்க அவர்கள் අරමළයவுக்குப் பிற்பொடுதொன் சனொதிபதியொனொர். பிடிக்கின்றமதொ, இல்மலமயொ இதுதொன் உண்மே! අරමළය முழுக்க முழுக்க தகௌரவ ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு எதிரொன ஒரு மபொரொட்டேொக இருக்கலொம் அல்லது ஓர் அரசியல் புரட்சியொக இருக்கலொம்! அமத தவறுப்மபயும் அதிருப்திமயயும் ேமலயகத்தில் ததொண்டேொனுக்கு எதிரொகவும் ஏற்படுத்தி, நொங்கள் ஏமதொ மவமல தசய்யொத ேொதிொி கொண்பித்து இருக்கிறொர்கள். நொன் இன்மறக்குச் தசொல்கின்மறன், நொன் அமேச்சரொக இருக்கும்தபொழுது, 26,000 குழந்மதகளுக்கு இலவச கொமல உணவுத்திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்மதன். அது தப்பொ? யொரொவது ஒருவர் தசொல்லட்டும், தசௌேியமூர்த்தி ததொண்டேொன் ஐயொ அவர்கள் ேமலயக ேக்களுக்குச் மசமவ தசய்யவில்மல என்று. அவர்தொன், ேமலயக ேக்களுக்குப் பிரஜொவுொிமேமயப் தபற்றுக்தகொடுத்தொர்; ஸ்ரீபொத மதசிய கல்வியியற் கல்லூொிமய நிறுவினொர்; மதொட்ட நிருவொகத்தின்கீழ் இருந்த 864 பொடசொமலகமள அரசொங்கத்துக்குக்கீழ் தகொண்டுவந்தொர். நொங்கள் என்மறக்குமே இலங்மகயர்களொக இருக்க மவண்டும் என்றுதொன் நிமனக்கின்மறொமே ஒழிய, யொருக்கும் இமடயூறொக இருக்க மவண்டுதேன நிமனக்கவில்மல. ேமலயகத் தமலவர் ஆறுமுகம் ததொண்டேொன் ஐயொ அவர்கள், உதவி ஆசிொியர் நியேனம் உட்பட பல்மவறு மவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்தொர். நொங்கள் இமவ எல்லொவற்மறயும் தசய்மதொம் என்று தசொன்னொல், உடமன தசொல்கின்ற விஷயம் குடும்ப அரசியல்! அதற்கொக நொன் பிரச்சிமனகமளப் மபசக் கூடொதொ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මන්ීතුමි ඔංතුමි නියමිත කිකය අවසන්.

1943 1944

පිර්ිමේන්තුව

ගු ජීවන් වතාන්ඩමන් මතතා (ேொண்புேிகு ஜீவன் ததொண்டேொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

ேக்கள் எனக்கு வொக்களித்து இருக்கின்றொர்கள். வொக்குகமளப் தபற்று தஜயித்து இந்தச் சமபக்கு வந்திருக்கும் கடந்த அரசொங்கத்தில் இருந்த ஒமரமயொர் அமேச்சர் நொன் ேட்டும்தொன். அப்படிதயன்றொல், எனது ேக்கள் இன்னும் என்ேீது நம்பிக்மக மவத்திருக்கிறொர்கள். அந்த நம்பிக்மகமயக் கொப்பொற்ற மவண்டியது என்னுமடய தபொறுப்பு! இரண்டு வருட கொல அவகொசம் தகொடுத்மதொம், சனொதிபதி அவர்கள் மவமலத்திட்டங்கமளக் தகொண்டுவரட்டும் என்று. தகௌரவ அமேச்சர் அவர்கமள, உண்மேயொன விஷயம் என்னதவன்றொல், இன்மறக்கு ேமலயகத்துக்கு மவமலத்திட்டங்கள் சொியொன முமறயில் தசன்றமடவதில்மல. உதொரணத்துக்கு சம்பளப் பிரச்சிமனமய எடுத்துக் தகொள்ளுங்கள்! நீங்கள் மதர்தலுக்கு முன்னர், 2,000 ரூபொய் வழங்குவதொகச் தசொன்னீர்கள். அது ஒரு பக்கம் இருக்கட்டும். நீங்கள் தசொன்ன சம்பளத்மத ஜீவன் ததொண்டேொன் தகொடுத்திருந்தொல் என்னவொகி இருக்கும்? அப்படிக் தகொடுத்திருந்தொல் இந்த மநரம் நீங்கமள தசொல்லியிருப்பீர்கள், "ஜீவன் ததொண்டேொன் தபட்டி வொங்கி விட்டொர்" என்று. இதுதொன் உண்மே! ஆனொலும், நொங்கள் சம்பளப் பிரச்சிமனமய அரசியல்ேயேொக்கொேல் அதமனத் தீர்ப்பதற்கு முழுமேயொன ஆதரவு தகொடுத்மதொம். வரவு தசலவுத்திட்டேொக இருக்கட்டும், உள்ளூரொட்சிச் சமபகளில் ஆட்சியமேப்பதொக இருக்கட்டும், அமனத்து விடயங்களிலும் அரசொங்கத்மதத் மதொற்கவிடொேல் தஜயிக்க மவத்மதன். ஏதனன்றொல், நொன் தகொடுத்த வொர்த்மத அப்படி! இறுதியொக, ஒமரதயொரு விஷயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். ேமலயகத்திலுள்ள civil societies உட்பட அமனத்துத் தரப்பினருடனும் மசர்ந்து 'ேமலயக சொசனம்' என்ற ஓர் ஆவணத்மத 2023இல் நொங்கள் தயொொித்மதொம். அதமன அமுல்படுத்தினொமல கட்டொயம் தீர்வு வரும்.

Sir, there was a Cabinet Paper passed. It was not done by me, though I was the Minister in charge; it was done by civil societies and people who were interested in uplifting the lives of the workers of the plantation sector. It is called the Upcountry Charter, a short-term, mid-term and long-term plan in relation to their development, education and healthcare. And, I am just asking you to implement that. You can accuse me of nepotism and everything later on. But, right now and for the past two years, I am sorry to say, there has been a severe lack of representation in the upcountry side and increasing their wages would not solve that matter. We have to look beyond wages. Wages cater to only 10 per cent of the upcountry community. The remaining 90 per cent are from the informal sector. They do not have any right to land.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මන්ීතුමි ඔංතුමි මවන් වූ කිකය අවසන්.

ගු ජීවන් වතාන්ඩමන් මතතා (ேொண்புேிகு ஜீவன் ததொண்டேொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Minister, I have just one last request in relation to healthcare facilities at Maskeliya and Bogawantalawa

Hospitals. I believe your Hon. Member representing the area has also gone and visited those places. There is a severe shortage of doctors in the Bogawantalawa Hospital and in the Maskeliya Hospital, there is no scanning machine for pregnant mothers. So, they have to travel to private hospitals in Glencairn. I am sure you are aware of the condition of the roads in the upcountry and it is causing a great deal of inconvenience to them. Therefore, I humbly request you to look into that.

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟ මරු (් ිර්ය) මකවෂ්ඨකයි ්පතයරත්න නිමයෝයය අමිතයතුමිය. ඔංතුමිය විනිඩි 10ක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 5.03]

ගු (ආචාර්ය) වක ෂ්ඨලයා ආරියත් න වමවනවිය (ජනමාධාය නිවයෝජය අමාතයුරමිය) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன - தவகுசன ஊடக பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අද දවමසේ විවිදය මනු කංන මිතෘකිව මපර ඊමී දවමසේ මිධයවක පළ වූ විර්තිවක ිරන්යේ ප්‍රති ිරයක්ව දක්වවන්න මම කැමැතියි. ඊමී දවමසේ මිධයවක විර්ති කරකි තිබුණි මතිරතුරු දැන මැනීමේ අයිතිය කේපිු ිරීමම සහ මතිරතුරු මකිමිසම අකර්මණය ිරීමම රයය දරන උත්සිහය ශ්‍රී කංකි වෘත්තීය යනමිධයමවදින්මේ සංමමය ිරයන ්යතනය වින්න් ංකවත් විමරෝධය දක්වවනවි ිරයකි. නිමයෝයය තමතිවපතය මකස ඒ පිළිංඳව ිරන්යේ ්කිරයක ප්‍රති ිර දැක්වවිය යුතුයි ිරයකි මම වි ේවිස කරනවි.

වෘත්තීය යනමිධයමවදින්මේ සංමමය සමඟ පැවැති සිකච්ඡිවක්ව මැන මනිමවයි මම මේ කාි කරන්මන් මවනත් ්යතනයක්ව එක්වක මම කරපු සිකච්ඡිවක්ව පිළිංඳවයි. ඒ සිකච්ඡිව එම සංමමමී නිමයෝජිතමයවේත් සේංන්ධ වුණි. එහිදී ඒ මමිල්කන්මේ අරමුණ වුමණ්ඩ කංකිව යිතික මිධය ප්‍රතිපත්තියක්ව එපි ිරයන ිල්ලීම ිරීමමයි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි විම ේෂ්ඨමයන්ම ඒ මැන නිමයෝයය තමතිවපතය මකස මම පාකක්ව මවිතය පත් වුණි. සිමිනයමයන් න්විල් සමියය රයමයන් ප්‍රතිපත්ති ිල්කි න්පානවි. මමිකද මිධය නිදහස සහ මිධය මදස අපි රයයක්ව විිය ංකන්මන් මකිමහිමද ඒ විමේම මිධය නිදහස මිධය අයිතිවින්කේ සුරක්ව ත කරන්මන් මකිමහිමද ිරයන එක ප්‍රතිපත්තියක්ව වින්න් ිරන්යේ රිමුවක්ව සපයනවි. ිතින් ප්‍රතිපත්ති එපි ිරයන ිල්ලීම කරන්න තමයි ඒ නිමයෝජිතයි තවිල්කි තිබුමණ්ඩ. මකිමහිම වුණත් ඒ පැමිණි නිමයෝජිතයි මම ප්‍රකි කළි ඔං ඒක එපි ිරයන්මන් වේමන තිත්වික පදනමිරන් යුක්වතවද ිරයකි ම ිඛිතව දන්වන්න ිරයකි. මමිකද මිධය ප්‍රතිපත්තියක්ව ඕනෑ ිරයන ිල්ලීමත් අපි කරපු එකක්ව මනිමවයි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. යනමිධය සමියය වින්න් ඒක කිකින්තරයක්ව තිසේමසේ රයමයන් කරපු ිල්ලීමක්ව. ඒක මිධය සමියමයන් එන එකක්ව. ඒ නිසි යිතික මිධය ප්‍රතිපත්තියක්ව එපි ිරයන ිල්ලීම ිඛිතව මදන්න ිරයකි එම නිමයෝජිතයිමමන් මම ිල්ලීමක්ව කළි.

ඒකත් එක්වකම සහනියිමන යින්‍රණයක්ව මැනත් කාි කළි. ඒ විමේම මතිරතුරු දැන මැනීමේ මකිමිසම මැනත් කාි කළි. එහිදී මම පැමිණ න්පා ඒ අදිළ නිමයෝජිතයන් පැහැදිි කළි

1945 1946

2026 මැයි 20

මතිරතුරු දැන මැනීමේ අයිතිය දැන් වසර 10ක්ව තිසේමසේ ්‍රියිත්මක වන එකක්ව ිරයකි. නමුත් මකිමිසම සේංන්ධමයන් වි ික ප්‍ර ේන පාකක්ව තිමංනවි. පසුගිය අය වැය විවිදය මවකිමව මරු මයන්ත කරුණිතිකක මන්ීතුමි නඟපු ප්‍ර ේන මදකක ත් මම පිළිතුරු ුන්නි. එකක්ව තමයි නිකධිපත හිඟය. අපි දැන් නිකධිපතන් ංඳවි මනිමින් න්පානවි. ඒ විමේම එතුමි ිරවවි තික්වෂ්ඨණිකව - ඩිජි ල්කරණය තුළින් - අයුේ ප‍රයක්ව ිදිපතපත් කරපු මකමනවේ අදිළ මතිරතුරු කංි මැනීමේදී track කරන්න පුළුවන් විිය ඒ ඩිජි ල්කරණය කරන්න ිරයකි. දැන් ඒ මදකම ්‍රියිත්මක මවමින් පවතිනවි ිරයන එකත් මම මේ අවසේාිමව ිරයන්න කැමැතියි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි.

මකිමසිපතසේවරුන්මේ දීමනිව සේංන්ධව ප්‍ර ේනයවේත් තිමංනවි. එම දීමනිව වැඩි කරන්න අපි මපිමරින්ු වුණි. අපි ඒකත් කරනවි. ඒ විමේම මකිමසිපතසේවරමයක්ව ිල්කි අසේ වුණි. ඒ මවනුමවන් දැන් අලුත් මකිමසිපතසේවරමයක්ව පත් කරකි තිමංනවි. එමමන්ම මමිඩනැිනල්ක පිළිංඳවත් ප්‍ර ේන තිමංනවි. අපි පසුගිය කිකය පුරිම මසියි ංකමින් ින්නවි යනතිව පහසුමවන් ප්‍රමව විය හැිර මහිඳ මමිඩනැිනල්කක මේක අරමමන යන්මන් මකිමහිමද ිරයකි.

ඒ විමේම cadre positions මැන කාි කමළිත් දැන න්පාන මසේවක සංඛයිව revise කරකි cadre positions සඳහි අලුතින් ංඳවි මැනීම පාකක්ව දීර්ඝ ්‍රියිවියක්ව. ඒ පිළිංඳව සිකච්ඡි පැවැත්වුණි. ඒ විතරක්ව මනිමවයි proactive disclosure, ඒ ිරයන්මන් මතිරතුරු ිල්කන්න ත් කින් තික්වෂ්ඨණය පිවිච්චි කරකි න්යලු ්යතනවක මතිරතුරු අපි ස්‍රියව කංි මදන්මන් මකිමහිමද ිරයන එක මැනත් සිකච්ඡි වුණි. ඒ විමේම අව ය නේ මතිරතුරු දැන මැනීමේ අයිතිය කංිමමන වසර 10ක පසුව වුවත් මතිරතුරු මකිමිසම ක්වතිමත් ිරීමම සඳහි අව ය නීති සේපිදන තිමේ නේ එංඳු ිල්ලීමක්ව යනමිධය සමියය මවතින් මහෝ යේ පිර් ේවයක්ව මවතින් ්මවිත් ඒක කරන්නත් රයය කැහැසේතියි ිරයකි මම සඳහන් කළි.

තත්ත ම මමන්න මේ කිරණි පාක අහමමන ිඳකි නැතුව මහෝ ඒවි මනිමත්ීම මහෝ එම නිමයෝජිතයි වින්න් අදිළ ්යතනය මමිසේ වැරැදි මතිරතුරක්ව දීම නිසි මේ ප්‍රකි ය මහෝ මේ මිධය නිමවදනය නිවේත් කළි ිරයකි මම හිතන්මන් නැහැ මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. කාිවක්ව තිමංනවි "තත්ත නිදිමමන න්පාන අය තහැරවන්න පුළුවන් හැංැයි මංිරුව නිදිමමන න්පාන අය තහැරවන්න ංැහැ" ිරයකි. අපි මපිුමව න්විල් සමියය මත්තත් යනමිධය අයිතිවින්කේ පිළිංඳව වැඩ කරන සංවිධින මත්තත් එහි තිමංන මකිවේ චි‍රය අරමමන ංැලුමවිත් මේක වින්න් නිමයෝයනය කරන්මන් මවනත් තැනක්ව මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි. පසුගිය කිකමී මතිරතුරු මකිමිසම මවනුමවන් අපි මනිමින් න්පා න්යලු තීරණ ඒ විමේම යනමිධයමවදින් මවනුමවන් කරමින් න්පා න්යලු වැඩ තතුළු න්යලුම කිරණි දැන මනිමින් තමයි මේ ප්‍රකි ය කරන්මන්.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි මම මේ ිරයන්මන් න්විල් සංවිධින සහ යනමිධය අයිතිවින්කේ මවනුමවන් මපනී න්පාන න්යලු සංවිධින මැන මනිමවයි. මේ කාි කරන්මන් සමහර සංවිධින මැනයි. සමහර සංවිධිනවක ප්‍ර ණ්ඩඩ මර්දනකිීම රියයයිරන් මතිරව පැවැත්මක්ව නැහැ. මම එමහම ිරයන්මන් තයි? මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි සතිමයන් සතිය මිධය ප්‍රකි නිවේත් කරන්න මවච් සමහර කික තිබුණි. සමහර මිධයමවදීන් මහ මඟ දවිමල් මැහුවි; සමහර මිධයමවදීන් සුු වෑන් තවිල්කි පැහැරමමන ගියි; මිධය ්යතනවක ගිනි තැබුවි; සමහර මිධයමවදීන් ර අතහැර ගියි. ඝිතන පැහැර මැනීේ ප්‍ර ණ්ඩඩ ්‍රියි ංිධි ිරීමේ CID එක කැඳීේ වැනි න්යලු

මර්දනකිීම පසුබිමක තිබුණු මිධය මර්දනය කරපු අතීතයක මේ ්යතනවක වැඩක්ව තිබුණි. හැංැයි 2024දී ්ණ්ඩුව මවනසේ වුණි. ්ණ්ඩුව විතරක්ව මනිමවයි මවනසේ වුමණ්ඩ. සිමිනය මහයනතිවමමන් එන නිර්ප්‍රභූ ්ණ්ඩුවක්ව දැන් ංකය පත් මවකි ින්නවි. ඒ නිසි අර ප්‍ර ණ්ඩඩත්වය එමහම නැත්නේ මර්දනය මත තමන්මේ පැවැත්ම තීරණය කරමමන හි පු සමහර සංවිධිනවක අනනයති අර්බුදයක්ව මහෝ පැවැත්ම පිළිංඳ අර්බුදයක්ව එන්න පුළුවන්. අපි ඒක දන්නවි. ඒ නිසි මේ සංවිධිනවක අපි ිරයනවි ඔං ිල්කි න්පාන්මන් ප්‍ර ණ්ඩඩකිීම මිධය මර්දනය කරන ‍රිඩ යඩ දූ ත රියයයක්ව නේ NPP ්ණ්ඩුවක්ව ය මත් ඔං එමහම රියයයක්ව හේං මවන්මන් නැහැ ිරයකි. සමිමවන්න අපි මහයන ්ණ්ඩුවක්ව.

අද දවමසේ මිතෘකිව මම ්මවිත් 2025 ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේ විර්තිව තමයි අද දවමසේ සිකච්ඡිව මනු කංන්මන්. අද උමද්ධ ිඳකිම අමේ සිර්ව ්ර් ක වර්ධනය මැන කාි කළි. විම ේෂ්ඨමයන්ම න්යය 5ක එහි ගිය ්ර් ක වර්ධන මවමයක්ව පවත්විමමන යෑම අමේ විමද්ධ මවමළඳ මපිළ ක්වතිමත්ව පවත්විමමන යෑම අපනයන ්දියම විමද්ධ මේෂ්ඨණ සං ිරක වයිපිරය මැන අපි උමද්ධ ිඳකි මමිඩක්ව කාි කළි. ඒ විමේම මේ අිචමයෝම මධයමී වුණත් අපි මිර්කට්ට එක හවේළන්මන් නැතිව මවමළඳ මපිළ ප්‍රසිරණය කරමින් ්ර් කය ප්‍රසිරණය කරමින් ්ර් කය පවත්විමමන යෑම පිළිංඳව සිකච්ඡි කරනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම මකෝකමී මමෝලීය අර්බුදයක්ව තිමංනවි. ඒ ිරයන්මන් අපි දන්නවි මේ අර්බුදය නිසි මකෝකමී සැපයුේ දිම කඩිමමන වැපාකි තිමංනවි. අතිවි ික ර වල් ප්‍රමිණයක මුදල් අවප්‍රමිණය මවමින් පවතිනවි. විම ේෂ්ඨමයන් ින්ධන සහ මතල් අර්බුදය නිසිම උද්ධධමනය ිහළ යමින් පවතිනවි. මේ හැම ්ර් ක අර්බුද අවසේාිවකම එහි සේපූර්ණ ංර යනතිව මනිදැමනන්න ්ර් කය නින් මකස කළමනිකරණය කර මනිමින් න්පාන ංව උමද්ධ ිඳකි න්ු කළ කාිවක ිරයපු නිසි මම නැවතත් එය අවධිරණය කරන්න යන්මන් නැහැ.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි නමුත් මේ හැම එක ම දියකත්වය මදන්මන් කවුද? ඒ වැඩ කරන පන්තිමී යනතිව. අමේ මේ සිර්ව ්ර් කමී වර්ධනය වැඩ කරන යනතිව ංකපින්මන් මකිමහිමද? මහ ංැංවේ විර්තිව අනුව රම ංකකිමී සහභිගිත්ව අනුපිතය 2024දී න්යය 47.4යි. ඒක 2025දී න්යය 49.4ක්ව මවකි තිමංනවි. රම ංකකිය සේීන්මේ තිමංන දියකත්වය 2024දී න්යය 29.8යි. එය 2025දී න්යය 32.5ක්ව මකස වර්ධනය මවකි තිමංනවි. විරැිරයි අනුපිතය 2024දී න්යය 4.4ක්ව. නමුත් 2025දී අපි එය න්යය 3.9ක්ව දක්වවි අු කරමමන තිමංනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම කින්තිවන්මේ විතරක්ව මනිමවයි සමසේතයක්ව හැපාය මත්තත් රම දියකත්වය තවත් ිහළ නංවන්න අව යයි ිරයකි අපි දන්නවි. ඒ මවනුමවන් අපි වැඩ කරමමන යනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි මමිකද අමේ ප්‍රතිපත්තිය තිබුමණ්ඩ නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කයක්ව සෑදීමයි. ඒ නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කය න්යලු මකි සේ සේංන්ධ කර මැනීම; එහි ප්‍රතිකිභ සිධිරණව න්යලු සමිය කණ්ඩඩියේ අතර මංදී යෑම අව ය ්කිරය ක යුතු ිරීමම තමයි අමේ ප්‍රතිපත්තිය.

ඒ නිසි මේ ස්‍රිය රම ංකකිමී ප්‍රමිණය විතරක්ව මනිමවයි ඔවුන්මේ ධිපතතිව ලකදියීතිව වැඩි කර මනිමින් මේ නිෂ්ඨේපිදන ්ර් කමී ලකදියීතිව සිධිරණ මකස යනතිව අත මංදි දීම තමයි අමේ දීර්ඝ කිලීන ්ර් ක දැක්වම සහ අමේ ප්‍රතිපත්තිය මවකි තිමංන්මන්. ඒ නිසි අමේ කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය න්යය 7.8ිරන් වර්ධනය මවකි තිමංනවි. කෘ කර්මින්තය සහ ධීවර කර්මින්තය න්යය 1.4ිරනුත් මසේවි අං ය න්යය 3.3ිරනුත් වර්ධනය මවනවි ිරයකි මහ ංැංවේ විර්ති අප මපන්වි මදනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි ඒ විමේම මේ සිර්ව ්ර් ක

1947 1948

පිර්ිමේන්තුව

වර්ධනයන් අමනක්ව අත return එකක්ව විිය වැඩ කරන යනතිව අපි කංි දීකි තිමංනවි. විම ේෂ්ඨමයන්ම වැටුේ වැඩි ිරීමම සහ resilience එක ංකන්න. වැටුේ වැඩිීම හරහි මේ විමේ අර්බුදකිීම අවසේාිවකදී පවි වැඩ කරන යනතිව තුළ භිණ්ඩඩ හි මසේවි කංි මැනීම තති හැිරයිව වැඩි ිරීමම විමේම ්ර් කව ුෂ්ඨේකර තැනක ින්න යනතිව කංි දීකි තිමංන සහනවිනුත් ඔවුන් අව ය ්රක්වෂ්ඨිව අපි සපයි තිමංනවි. විම ේෂ්ඨමයන් ්න්තික කණ්ඩඩියේවක - vulnerable groupsවක - සහන සැකී/ම මිනන් අපි ඔවුන්ව ්රක්වෂ්ඨි කරමමන තිමංනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු නිමයෝයය තමතිතුමියනි ඔංතුමිය නියමිත කිකය දැන් අවසිනයි.

ගු (ආචාර්ය) වක ෂ්ඨලයා ආරියත් න වමවනවිය (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) මම ික්වමනින් කාිව අවසන් කරන්නේ මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි.

ඊ අමතරව ිතිහිසමී කවදිවත් නැති තරේ මුදල් ප්‍රමිණයක්ව නිදහසේ මසවඛය මවනුමවන් නිදහසේ අධයිපනය මවනුමවන් මපිු ප්‍රවිහනය මවනුමවන් අපි මවන් කර තිමංනවි. මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි මමන්න මමමහම තමයි අපි ්ර් කය ිදිපතය අරන් යන්මන්. අමේ මධය කිලීන ්ර් ක වර්ධන ිකක්වකය වන න්යය 7 අපි මවනසේ කරමමන නැහැ. අපි වි ේවිස කරනවි ඒ ිකක්වකය ළඟි මවන්න අප පුළුවන් ිරයකි. ඒ නිසි අපි විපක්වෂ්ඨමයනුත් ංකිමපි මරිත්තු වන මදයක්ව තිමංනවි. මමිකද දවන්න් දවස ඒ අය මමිකක්ව හපත එකක්ව අල්කිමමන කාි කරනවි. විහන මමන්වන්න LCs 4 000ක්ව විවෘත කළි ිරයකි දැන් මකිවේ මංිරුවක්ව ිරයිමමන යනවි. ඒ විමේ මමිනවි හපත ිරයමින් එදි මවක මද්ධ පිකනය කරන්මන් නැතිව මමහි ප්‍රතිකිභ යනතිව කංි මදන්න දීර්ඝ කිලීනව අපි කරමමන යන වැමඩ් දිහි ංකන්න. එමහම නැතිව දවන්න් දවස මංිරු වැල්ව ිරේවක එල්ිකි මද්ධ පිකන විමව න මේන්න එපි. සිධිරණ තිර්ිරක විමව න හැම එක ම අපි සවන් මදනවි. ඒ ංවත් ප්‍රකි කරමින් මමේ ව න සේවල්පය අවසන් කරනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු වසන්ත පුෂ්ඨේප වේමිර මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 8ක කිකයක්ව තිමංනවි.

[අ.භි. 5.14]

ගු වසන්ත පුෂ්ඨනප කුමාත මතතා (ேொண்புேிகு வசந்த புஷ்ப குேொர) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහි වන ශ්‍රී කංකි මහ ංැංවේමව විර් ක ්දියේ සමිමකෝ න විර්තිව පිළිංඳව ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨය මකස අප වින්න් ිදිපතපත් කරන කද මේ සභිව කල් තැබීමේ විවිදය එක්වීම කැබීම භිමයයක්ව මකි මි සකකනවි. ඒ විමේම අමේ දිසේික්වකය නිමයෝයනය කරන මරු මන්ීවරයවේ වන ඔංතුමි මූකිසනමී ින්න මවකිමවදී ම කාි කරන්න අවසේාිව කැබීම මැනත් මි මමිඩක්ව සතුටු වනවි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි විපක්වෂ්ඨමී මරු මන්ීතුමන්කි වින්න් මේ සභිමවදී මමින අවකිද මඩ ප්‍රහිර අප එල්ක කළත් මේ මහ ංැංවේ විර්තිව ිරයන්මන් මද්ධ පිකන ියවිල්කක්ව මනිමවයි. මමහි තිමංන කරුණු ඒ විමේම සංඛයි මල්ඛන අමේ රමට්ට සැංෑ ්ර් කමී හැරවුේ කක්වෂ්ඨය සනිටුහන් කරනවි. පසුගිය කිකමී අමේ රමට්ට පැවති සේාිවරත්වය විනිවිදභිවමයන් යුත් සහ දූරදර්ය ්ර් ක ප්‍රතිපත්තිවක සිර්ාකත්වය මේ ියවිල්ක මිනන් මැනවින් තහවුරු කරනවි. මම මමතැනදී කරුණු 5ක්ව මැන අවධිනය මයිමු කරවන්න කැමැතියි. ඒමක්ව පළමුවැනි එක තමයි අමේ රමට්ට GDP එක. මේක න්යය 5ක ප්‍රමිණයක තංිමන්න අප පුළුවන් වුණි. අපි මේ ර ංිර මත්මත් මී මිස 18ක කින්. කඩි වැටුණු ්ර් කයක්ව නැවත මමිඩ මැනීම ිරයන්මන් මකමහන් පහසු මදයක්ව මනිමවයි. නමුත් මේ විර්තිමවන් පැහැදිිවම මපන්වි මදනවි 2025 වර්ෂ්ඨමීදී ශ්‍රී කංකිමව දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය - GDP එක - න්යය 5ක්ව වැනි ිහළ මට්ට මක පවතින ංව. මමය අඛණ්ඩඩව මදවැනි වර්ෂ්ඨය ත් පවත්විමමන යමින් අමේ ර ධනිත්මක ්ර් ක වර්ධනයක්ව කරි අපි අරමමන තවිල්කි තිමංනවි.

2025 වර්ෂ්ඨමී අම භිමමීදී අමේ ර ිතිම දරුණු කිකගුණික තත්ත්වයක මුහුණ මදන්න න්ු වුණු ංව අප න්යලුමදනිම දන්නවි. ඒ විමේම වර්ෂ්ඨමී අම භිමය වනමකි මකෝක මද්ධ පිකන තත්ත්වමීත් වි ික මවනසේකමක්ව න්ද්ධධ වුණි. නමුත් ඒ න්යලු මද්ධවල් මධයමී වුවත් අමේ රමට්ට ්ර් කය ිතිම මහිඳ සිර්ාක තැනක අරමමන එන්න කළමනිකරණය කරන්න අප පුළුවන් වුණි. තත්ත ම අප ඒක කරමන්න පුළුවන් වුමණ්ඩ අපි හදපු මද්ධ පිකන සේාිවරත්වය නිසි සහ අමේ රමට්ට මූකය කළමනිකරණය අපි ිතිම මහිඳින් කරපු නිසි ංව මම මේ සභිව ිරයන්න කැමැතියි.

ඒ විමේම තමයි උද්ධධමනය පිකනය ිරීමම සහ මික සේාිවරත්වය. විපක්වෂ්ඨය හැමදිම ිරවවි අමේ රමට්ට ංු මික වැඩියි ිරයකි. නමුත් මමම මහ ංැංවේ විර්තිව දිහි ංැලුවිම මපමනනවි 2025 වර්ෂ්ඨමී මුල් භිමමීදී අමේ depreciation තත්ත්වයක්ව තිබුණත් අමමෝසේතු මිසමී න් උද්ධධමනය සිධනීය මට්ට මිරන් පවත්විමමන යමින් න්යය 5ක ිකක්වක සහමත ී/මිවක්ව තුළ රඳවි මන්න මහ ංැංවේව සමත් මවකි තිමංන ංව. ඒ විමේම 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළව ංක ක්වති මික මණන් සහ ්හිර ද්‍රවයවක මික මණන් සේාිවර මට්ට මක තංිමන්න අප පුළුවන් වුණි. නමුත් මේ අවසේාිව වනමකි මකෝක යුද තත්ත්වය හමුමව නැත්නේ මේ අලුත් මද්ධ පිකන තත්ත්වය හමුමව අමේ රමට්ට ංක ක්වති මික මණන්වක යේ මවනසක්ව මවකි තිමංනවි. ඒක අමේ රමට්ට අමනවේත් භිණ්ඩඩවක මික මකමරහි යේ ංකපෑමක්ව තති කරමින් තිමංනවි. නමුත් මකෝකමී මංිමහෝ ර වක මතල් මපෝිේ ඒ විමේම ්ර් ක අර්බුද නිර්මිණය මවද්ධදි මේ මකෝක යුද තත්ත්වය හමුමව වුවත් අමේ ර ිතිම මහිඳ මට්ට මිරන් පවත්විමමන යනවිය ිරයකි අපි හැමමදනිම දන්නවි.

තුන්වැනි කිරණය තමයි මපිලී අනුපිතය පහළ යෑම සහ මපවද්ධමික අං මී පිබිදීම. මහ ංැංවේව වින්න් අනුමමනය කරන කද ිහිල් මුදල් ප්‍රතිපත්තිය නිසි රමට්ට මපිලී අනුපිතය සැකිරය යුතු මට්ට මක පහළ මමන එන්න අප පුළුවන් වුණි. විර්තිවක අනුව එහි ප්‍රතිලකයක්ව මකස මපවද්ධමික අං ය මවත කංි ුන් ණය ප්‍රමිණය කැපී මපමනන මකස ිහළින් තංන්න අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි. ඒ විමේම විහන ්නයන ී/මි ිහිල් කරන්නත් අප පුළුවන් වුණි පසුගිය වසර අදිළව. ඒ හරහි වයිපිපතක ක්වමෂ්ඨේ‍රය ඒ විමේම මවමළඳ මපිළ අලුත් යවයක්ව කැබිකි මවමළඳ මපිළ යළි ස්‍රිය මවන්න ප න් මත්ති. අපි දැක්වකි ිතිහිසමී මවමළඳ මපිළ හැිරළීමක්ව කරකි තිබුණු

1949 1950

[මරු (් ිර්ය) මකවෂ්ඨකයි ්පතයරත්න මමමනවිය]

2026 මැයි 20

ංව. ඒ නිසි අමේ රමට්ට ්ර් කය හැිරළිකි තිබුමණ්ඩ. අඩපණ මවකි තිබුණු සුළු හි මධය පපතමිණ වයිපිර - SMEs - යළි නැිනපාන තත්ත්වය පත් කරන්න පුළුවන් වුණි අපි කරපු ඒ වැඩස හනත් එක්වක.

ඒ විමේම මැයි 15 න් මිස තුනක කිකයක අදිළව තීරු ංුවක යේ මවනසක්ව කරන්න අප න්ද්ධධ වුණි විහන ්නයනමීදී. ඒක කරන්න අව ය වුමණ්ඩ යේ ී/මිසහිත කිකයක යි. ඒ පවතින මකෝක තත්ත්වයන් මැන සංසන්දනය කරමින්. එමහම මනිකර ්ණ්ඩුවක්ව කරන්න ංැහැ. නමුත් න්යය 50ිරන් තීරු ංු වැඩි කළි විමේ මවන පණිවුඩයක්ව සමියය යන විිය තමයි අද උමද්ධ අදහසේ දක්වවපු සමහර මන්ීවරුන් ඒ සේංන්ධමයන් අදහසේ දැක්වීේ කමළේ. මම ිරයනවි ඒක වැරදියි ිරයකි. තත්ත ම ඒ විිය යනතිව මනිමඟ යැීමක්ව කරන්න මහිඳ නැහැ.

හතරවැනි කිරණය විමද්ධ සංචිත වර්ධනය. මේ මවකිව වනමකි අපි ක්වතිමත් ංිහිර අං යක්ව හදකි තිමංනවි. අමේ රමට්ට යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව අඛණ්ඩඩව ිතිම මහිඳ තත්ත්වමයන් පවත්විමමන යන්න 2025 වර්ෂ්ඨමීදී අප හැිර වුණි. ඒ විමේම මමහි ප්‍රධින සිධක ිරහිපයක්ව මහ ංැංවේව මිනන් අප මපන්වි දීකි තිමංනවි. කංකි ිතිහිසමී විර්තිමත ිහළම විමද්ධ මේෂ්ඨණ ප්‍රමිණය 2025 වර්ෂ්ඨමීදී ර මකිමමන තවිල්කි තිමංනවි. එය තමමපතකිනු මඩිකර් බිියන 8.1ක්ව විමේ ප්‍රමිණයක්ව. ඒ විමේම සං ිරක වයිපිරමයන් හි මසේවි අපනයන ක්වමෂ්ඨේ‍රමයන් ිහළ ප්‍රමතියක්ව කංි මන්නත් අප පුළුවන් වුණි. විමද්ධ ණය මසේවිකරණය මධයමී වුවත් විමද්ධ මවමළඳ මපිමළන් මඩිකර් මිකදී මනිමින් අමේ රමට්ට විමද්ධ සංචිත ක්වතිමත් ිරීමම මහ ංැංවේව සමත් වුණි. නමයයි විනිමය අනුපිත ක්‍රමමවද ය මත් රුපියමල් අමය ිතිම සේාිවර තත්ත්වයක පත් කර මන්නත් අප පුළුවන් වුණි 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළව.

පසේවැනි කිරණය රියය මූකය විනය හි මූකය ක්වමෂ්ඨේ‍රමී සේාිවරත්වය. යිතයන්තර මූකය අරමුදක සමඟ විනිවිදභිවයිරන් යුතුව ක යුතු කරමින් රියය ්දියේ ප්‍රවර්ධනය කරමමන අඛණ්ඩඩව මේ වසර අදිළවත් ප්‍රිාමික අය වැමී අතිපතක්වතයක්ව පවත්විමමන යන්න අප පුළුවන් වුණි. ඒ විමේම අමේ ංැංවේ හි මූකය පද්ධධතිමී කිභදියීත්වය සහ ප්‍රිේධන සංචිත නීතයනුූලක මට්ට ම වඩි ිහළින් පවතින ංව මහ ංැංවේව මේ වනමකි සහතික කර තිමංනවි. එමමන්ම අමේ මූකය පද්ධධතිය ිති සුරක්ව ත තත්ත්වය පත් කරකි තිමංනවි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අවසින ව මයන් මම ප්‍රකි කරන්න කැමැතියි 2025 වර්ෂ්ඨය ිරයන්මන් ශ්‍රී කංකි ්ර් කය සරක සේාියීකරණමයන් ඔේං ගිහිල්කි තිරසර සහ ඔමරිත්තු මදන වර්ධනයක්ව කරි පපතවර්තනය කරපු තතිහින්ක වර්ෂ්ඨයක්ව ංව. ඒ වි මේම මද්ධ පිකන වින් තකි මංිරු මඩ ප්‍ර ිර පතුරු වන විපක්වෂ්ඨය හැම මවකිමවදීම අප අිචමයෝම කරමින් උපමදසේ මදමින් ින්නවි ර කරන්න දන්මන් ඒ පිපතස විිය . ඔංතුමන්කි පුළුවන් නේ මේ මහ ංැංවේ විර්තිමව තිමංන නික සංඛයිමල්ඛන සහ මතිරතුරු මංිරු ිරයකි ඔේපු කරන්න. මම හිතන විිය ඒ මැන ිරන්ම මකමනක්ව සඳහනක්වවත් කමළේ නැහැ. අමේ රයය මත් නිවැරදි විදයිත්මක සහ දූරදර්ය තීරණ නිසි අද දවස වනමකි අමේ ර ිතිම මහිඳ තත්ත්වයක තවිල්කි තිමංනවි. එංැවින් රමට්ට ්ර් කමී සැංෑ ප්‍රමතිය මනිව පිළිබිඹු කරන 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළ මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව ්ණ්ඩු පක්වෂ්ඨය මවනුමවන් මමේ පූර්ණ එකඟතිව සහ සහමයෝමය පළ කරන ංව සඳහන් කරමින් ම මේ අවසේාිව කංි ුන්නි ඔංතුමි ත් සේතුතිවන්ත මවමින් මමේ කාිව අවසන් කරනවි මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු අමසෝක සපුමල් රන්වක මන්ීතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 9ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 5.22] ගු අවසෝක සපුමල් තන්වල මතතා (ேொண்புேிகு அமசொக சபுேல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි 2025 වර්ෂ්ඨය අදිළව මහ ංැංවේව ිදිපතපත් කර තිමංන විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව පිළිංඳව අද දින පවත්වන සභිව කල් තංන අවසේාිමව මයෝයනිව සේංන්ධ විවිදමීදී අදහසේ දැක්වීම අවසේාිව කැබීම සතු කරුණක්ව. නමුත් මේ අවසේාිමවදී විපක්වෂ්ඨය නිමයෝයනය කරන එක මන්ීවරමයක්වවත් මේ සභිව තුළ මනින්ටීම ිති ංරපතළ අභිමයයක්ව ිරයි මි න්තනවි. අප මේ විිය සමි මකෝ නයක්ව කරන්න න්ද්ධධ මවන්මන් පවතින අර්බුදකිීම තත්ත්වමයන් පියමං කරන්නයි. අර්බුදමයන් එහි පියමං කරන්න නේ අනිවිර්යමයන්ම ඒ අර්බුදය අපි මත්රුේ මන්න ඕනෑ. 2024 සහ 2025 ිරයන වර්ෂ්ඨ මදක ිතිම වැදමත් මවනවි මේ රමට්ට ්ර් කය තිබුණු තත්ත්වය පිළිංඳව සමි මකෝ නය කරන්න සහ අධයයනය කරන්න. ඒ සඳහි 2024 වර්ෂ්ඨය තුළත් 2025 වර්ෂ්ඨය ්රේභ මවනමකි ත් කංකිව මුහුණ ුන් ්ර් ක අර්බුදමී මැඹුර පැහැදිිව මත්රුේ මන්න වුවමනිව තිමංනවි.

ඒ විමේම අප ම ෝදනිවක්ව එල්ක මවනවි අපි දිගින් දිම ම ිතිහිසය තුළ න්ු වුණු මද්ධවල් මැන කාි කරනවි ිරයකි. හැංැයි අර්බුදයක්ව සේංන්ධමයන් විග්‍රහ ිරීමමේදී එවැනි තක්වමසේරුවක්ව මනිමැතිව මයමදන සමිමකෝ නයිරන් ප්‍රමයෝයනයක්ව මවන්මන් නැහැ. අපි දන්නවි 2015 වර්ෂ්ඨය මවනමකි අමේ රමට්ට ්ර් ක වර්ධන මවමය න්යය 5.2ක ්සන්න මවකි තිබුණු ංව. හැංැයි ිතිම මකපා කිකයක්ව තතුළත ඒ වර්ධන මවමය න්යය 2.2 දක්වවි ක්‍රමිනුූලකව තද වැටුණි. ඒක ිතිම ම ෝ නීය තත්ත්වයක්ව. රමට්ට ්ර් ක වර්ධන මවමය එකවරම බිඳ වැටීම කක්ව වුණි. ඒ සඳහි ංකපෑ කිරණි මණනිවක්වම තිමංනවි. ඒ සේංන්ධමයන් මසියි ංකනමකි දිරන්න කැබුණු කිරණයක්ව තිමංනවි. අමේ රමට්ට ්ර් ක විනි ය තති මවන්න ංකපෑමව ඒ රියය වුහය තුළ රියය ්යතන බිඳ වැටීම සහ රියය ්යතනවක තිමංන මද්ධ පිකනීකරණය ිරයන එක පැහැදිිව දිරන්න පුළුවන්. එමකස මද්ධ පිකනීකරණය ීම තුළ මමෝධිභය රියපක්වෂ්ඨ ංැන්ල් රියපක්වෂ්ඨ නිමල් රියපක්වෂ්ඨ ිරයන කණ්ඩඩියමක්ව වින්න් රයය ක්‍රමිනුූලකව ඒ ක යුතු මමමහයවද්ධදි ඒ තුළ විවිධ මසේවක මකි සේ අනියේ කේකරුවන් විිය දැමීම නිසි රයය අපහසුකේවක මුහුණ මදන්න න්ු වුණි. එම නිසිම ඒ රියය පපතපිකනය සේපූර්ණමයන්ම බිඳ වැටීමක කක්ව වුණි. ඒ විමේම ඒ රයමී ්ර් ක ප්‍රතිපත්තිය නින් පපතදි තක්වමසේරු මනිකර ිදිපතය යෑම නිසිත් බිඳ වැටීමක කක්ව වුණි. ඒ සඳහි එම අවිය තුළ අත්සන් කළ මහජින් ගිවිසුම විමේ විවිධ ගිවිසුේ රයයක්ව විිය මුහුණ ුන් මද්ධ පිකන තත්ත්වය මකි විඩ් වසංමතය විමේම පිසේවේ ප්‍රහිරයත් ංකපි තිමංනවි. මකිවිඩ් වසංමතය හැරුණුමකි අමනක්ව න්යලු මදයක්වම මද්ධ පිකනික මැදිහත් ීම තුළ උග්‍ර මවකි තිමංන ංවත් අප දිරන්න කැමංනවි. මේමක්ව අවසින ප්‍රතිලකය විිය මේ කික ී/මිව තුළදී අමේ ර දැවැන්ත ණය කන්දක හිර වුණි. මේ ණය කන්ද හිර ීම තුළ ර ිදිපතය මමනියන්න ංැපත වුණි විමේම ණය විපතකය මපිලී විපතකය මමවි මන්න ංැපත වුණි. ඒ අනුව අමේ ර ංංමකිමකිත් රියයයක්ව විිය නේ මකරුණි. යිතයන්තරය තුළ අමේ රමට්ට සේවිධීනත්වය සේවවීමත්වය

1951 1952

පිර්ිමේන්තුව

්ර් ක ව මයන් අපි අහිමි කර මත්ති. මේ න්යලු කිරණිවක අවසින ප්‍රතිලකය විිය අමේ ර අතයව ය ින්ධන පාක මෑසේ පාක මමන්වි මන්න ංැපත වුණි. ිදිිරීමේ ක්වමෂ්ඨේ‍රය අව ය න්මමන්ති පාක යකඩ පාක අප මමන්වි මන්න ංැපත වුණි. ළදරුවන් අව ය ිරපත පිපා පාක විමේම කෘ කර්මින්තය අතයව ය මපිමහිර පාක අමේ ර මමන්වි මන්න ංැපත වුණි. විම ේෂ්ඨමයන්ම සංවර්ධනය ංකපින විහන පාක අමේ ර තුළ මමන්වි මන්න ංැපත වුණි. මමවැනි තත්ත්වයක්ව තුළ යනතිව තවුර ත් මේ පීඩිව උහුකි මන්න ංැපතව ඔවුන් විවිධ ප්‍ර ේනවක මුහුණ ුන්නි. තමන්මේ ්යතනය තුළ පඩි වැඩි කර මන්න විවිධ වුවමනි මපරදැපත කරමමන වෘත්තීය සමිති විිය ිසේසරහ තවිල්කි ඔවුන් අරමළ කරන්න ප න් මත්ති. මේවි පිකනය කරන්න දැඩි මර්දනකිීම සේවරූපයන් ්‍රියිත්මක වුණි. ඒ නිසිම කේකරුවන් තුළ ශිෂ්ඨයයන් තුළ දැවැන්ත අරමළ තති වුණි. ඒ අරමළවක ප්‍රතිලකයක්ව විිය ර තව තවත් ්ර් ක අවපිතයක මුහුණ ුන්නි. මමවැනි තත්ත්වයක්ව තමයි 2015 වර්ෂ්ඨමී න් යඝ්‍ර මකස ර තුළ වර්ධනය මවකි තිබුමණ්ඩ. එවැනි තත්ත්වයක්ව හමුමව 2024 වර්ෂ්ඨය තුළ අප ක්‍රමිනුූලකව වැඩ පිළිමවළක්ව හදි මන්න න්ද්ධධ වුණි. ඒ අනුව එම ්ර් ක අර්බුදමයන් පියමං ිරීමම සඳහි අව ය මූික නයියිත්මක කරුණු පාකක්ව අපි රයයක්ව විිය සමිමකෝ නය කර මත්ති.

ඒ සමිමකෝ නමීදී දිරන්න කැබුණු ප්‍රධින කිරණයක්ව තමයි මහ ංැංවේව තුළ භිණ්ඩඩිමිරය තුළ සේාියීකරණය සේංන්ධමයන් මූිකත්වයක්ව දී තිබීම. ර ක ්ර් කය බිඳ වැපාකි තිමංන ංව මත්රුේ මත් පසු ඒ ්ර් කමයන් පියමං කරන්න නේ ර සේාිවරත්වයක්ව අව ය මවනවි. ඒ සේාිවරත්වය පදනේ කරමමන තමයි මේ වැඩ පිළිමවළ අපි සමිමකෝ නය කර මන්න ඕනෑ. මේ සේාිවරත්වයත් එක්වකම වි ේවසනීයත්වයත් රමට්ට තති මවන්න ඕනෑ. රමට්ට යනතිව තුළ කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය මැන මසේවි ක්වමෂ්ඨේ‍රය මැන විම ේෂ්ඨමයන්ම කෘ කර්මින්තය මැන අධයිපනය මැන විමේම මසවඛයය මැනත් වි ේවිසයක්ව තිබිය යුතුයි. වැඩ කරන යනතිව සේංන්ධවත් ඒ ්යතනවක න්පාන මසේවක මසේවිකිවන් සේංන්ධවත් යිතයන්තරමී වි ේවිසය දිනි මැනීමේ වැඩ පිළිමවළක්වද සකසේ කළ යුතුයි. මේ වි ේවිසය සේාිවරත්වය විමේම රමට්ට වර්ධනය සේංන්ධමයන් උපිය මිර්ගික වැඩ පිළිමවළක්වද අව ය මවනවි.

මහ ංැංවේමව විර් ක ්ර් ක සමිමකෝ න විර්තිව අධයයනය කරද්ධදී ිතිම පැහැදිිව නිරවුල්ව දිරන්න කැමංනවි ඒ සේාිවරත්වය සහ වි ේ වසනීයත්වය පදනේ කරමමන වර්ධනය සැකසුේ කර තිමංන්මන් මකිමහිමද ිරයකි. ඒ අනුව කෘ කර්මින්තය තුළ න්යය 1.4ක වර්ධන මවමයවේත් කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ න්යය 7.8ක දැවැන්ත වර්ධන මවමයවේත් මසේවි ්ර් කය තුළ න්යය 3.3ක වර්ධන මවමයවේත් අප දිරන්න කැමංනවි. කෘ කර්මින්තමී ප්‍රමිණිත්මකභිවය වැඩි කර මන්න නේ ිඩේ ප්‍රමිණය වැඩි කර මන්න ඕනෑ. ිඩේ ප්‍රමිණය සේංන්ධමයන් මමිවියි අවිනි ේචිත තත්ත්වයක්ව තිබුණි; මමිීන් තුළ වි ේවිසවන්තභිවය බිඳිකි තිබුණි. මමිීන් සතු ිඩේ විවිධ ්කිරමයන් මවනත් තැන්වක මකිටු මවකි තිබුමණ්ඩ. තත්ත ිඩමේ අයිතිය මමිීන් තිබුමණ්ඩ නැහැ. මේක මවනසේ කරන්න "උරුමය" වැඩස හන ය මත් කෘ කර්මින්තය ක්වතිමත් කරන වැඩ පිළිමවළක්ව මයිදි තිමංනවි. ඒමක්ව ප්‍රතිලකයක්ව විිය කෘ කර්මින්තමී මයමදන ප්‍රමිණය වැඩි කර මන්න කැබුණි විතරක්ව මනිමවයි අක්වකරයිරන් කංි මන්නි අසේවැන්න වැඩි කර මන්නත් තික්වෂ්ඨණය අව ය මවකි තිමංනවි.

මේ ංැංවේ විර්තිවක පැහැදිිව මපන්වනවි ඒ තික්වෂ්ඨණය වැඩි කර මන්න මූකයමය ප්‍රතිපිදන මකිතරේ ප්‍රමිණයක්ව එකතු

කරකි තිමංනවිද ිරයන එක. ඒ නිසි තමයි න්යය 1.4ක ්ර් ක වර්ධනයක්ව අත්පත් කරමන්න පුළුවන් මවන්මන්. මේක ඍජුවම රමට්ට ්හිර සුරක්ව තතිව ංකපිනවි. ඒ විමේම රමට්ට කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ න්ු වන මේ දැවැන්ත වර්ධනය සුළු හි මධයම පපතමිණ කර්මින්තකරුවන් ත් ංකපිනවි. ඔවුන් දැඩි අවිනි ේචිත තත්ත්වයකයි හිපාමී. ඔවුන් රයය සේංන්ධමයන් තිමංන වි ේවිසය බිඳිකි තිබුණි; ංැංවේ සේංන්ධමයන් තිමංන වි ේවිසය බිඳිකි තිබුණි. මේ තත්ත්වය මවනසේ කරන්න මයිදපු යඝ්‍ර වැඩ පිළිමවළක ප්‍රතිලකයක්ව විිය තමයි කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ න්යය 7.8ක වර්ධන මවමයක්ව අත්පත් කර මන්මන්. කෘ කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය ත් කර්මින්ත ක්වමෂ්ඨේ‍රය ත් මසේවි ක්වමෂ්ඨේ‍රමී වි ික සේංන්ධතිවක්ව තිමංනවි. මසේවි ක්වමෂ්ඨේ‍රය තුළ න්යය 3.3ක වර්ධනයක්ව අත්පත් ීම මේ න්යල්කමේම වර්ධනය ඍජුවම ංකපි තිමංනවි. මේ න්යල්කමේම අවසින ප්‍රතිලකය විිය 2024දී රුපියල් ට්‍රිියන 30.1ක්වව තිබුණු දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය ට්‍රිියන 32.8 දක්වවි වැඩි කර මන්න අප පුළුවන්කම කැබුණි.

ඒක මඩිකර්වින් මත්මතිත් 2024දී මඩිකර් බිියන 99.6ක ප්‍රමිණය මඩිකර් බිියන 108.8 දක්වවි වැඩි කර මන්නවි. මේක ිතිහිසය තුළ වැඩිම වර්ධනයක්ව විිය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒක රමට්ට ්ර් කමී සේාිවරත්වය ිතිම වපානි මසේවිවක්ව ිෂ්ඨේ කරකි තිමංනවි. ඒ විමේම 2024 මවනමකි රමට්ට ඒක පුද්ධමක ්දියම මඩිකර් 4 596යි. එය 2025 මවනමකි මඩිකර් 5 003 දක්වවි වර්ධනය කර මන්න අප පුළුවන්කම කැමංනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මන්ීතුමි කාිව අවසන් කරන්න. කිකය අවසිනයි.

ගු අවසෝක සපුමල් තන්වල මතතා (ேொண்புேிகு அமசொக சபுேல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි ම තව විනිඩියක්ව මදන්න.

රමට්ට ්ර් කය සේංන්ධව අපි කාි කරද්ධදී වර්ධන මවමමී අනුපිතයන් මනිද්ධදී 2024දී රියය ්දියම න්යය 13.6 ිඳන් 2025 මවනමකි එය න්යය 16.7ක වි ික වැඩිීමක්ව දක්වවි වර්ධනය කරනවි. ඒ විමේම අය වැය පරතරය ිතිහිසමී කවදිවත් මනිවූ විරූ විිය මවනසේ මවකි තිමංනවි. න්යය 6.8ක තිබුණු අය වැය පරතරය 2025දී න්යය 2.3ක්ව දක්වවි මවනසේ මවනවි. ඒ විමේම ප්‍රිාමික ම ේෂ්ඨය මත්මතිත් එක මන්ීතුමමක්ව පැහැදිි කළි ප්‍රිාමික ම ේෂ්ඨය හයයි ද ම මිණක්ව ිරයකි. ඒක වැරදියි. ප්‍රිාමික ම ේෂ්ඨය න්යය 2.2 ිඳන් න්යය 5.4 දක්වවි වූ වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කරනවි. මේ න්යලු කිරණි එක මත්තිම අප ර ක්ව විිය වසන්තය උදි මවමින් පවතිනවි ිරයකි ිතිම පැහැදිිව නිරවුල්ව මපමනනවි. ිතිම ුෂ්ඨේකර තත්ත්වයන් පසුකරමමන ඒ ුෂ්ඨේකර තත්ත්වයන් තුළ විිමත් ක්‍රමමෝපිය සකසි මමන අද මවනමකි ඒ වසන්ත කිකය මේ ර උදිමවමින් පවතිනවි. ඒක ංිධි ිරීමම ිරයන්මන් අමේ අනිමත පරේපරිව කරන ිතිම ංරපතළ විනි කිීම තත්ත්වයක්ව. ඒ විමේම රමට්ට යනතිවත් - මමිවි යනතිව තතුළු රමට්ට සමසේත වැඩ කරන යනතිවත් - මේ රමට්ට ්ර් කය ක්වතිමත් කරන්න අත්වැල් ංැඳමමන ිදිපතය යන මමිමහිතක ඒ සේංන්ධව අපි පිර්ිමේන්තුව තුළ මේ සම ිමකෝ නය කරද්ධදී අද විපක්වෂ්ඨමී ිරන්ු මන්ීවරමයක්ව මනිමැතිීම ංරපතළ අභිමයයක්ව ංවත් මපන්වි මදනවි.

සේතුතියි.

1953 1954

[මරු අමසෝක සපුමල් රන්වක මහති ]

2026 මැයි 20

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු (් ිර්ය) අනිල් යයන්ත අමිතයතුමි. ඔංතුමි විනිඩි 11ක කිකයක්ව කැමංනවි.

[අ.භි. 5.33]

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මතතා (කේකු අමාතය සත මුදල් සත ්‍රමසේපාදන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமேச்சரும் நிதி, திட்டேிடல் பிரதி அமேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අද විවිදය තුළ තිමංන්මන් ශ්‍රී කංකිමව ්ර් කය පිළිංඳව මහ ංැංවේව වින්න් ිදිපතපත් කරන කද විමර් න විර්තිව පිදක කරමමන 2025 වසමර් ්ර් ක ප්‍රමතිය මමින ්කිරමයන්ද ිරයන සිකච්ඡිවයි. නමුත් මේ මමිමහිත වන වි විපක්වෂ්ඨමී ිරන්ම මන්ීවරමයක්ව සභි මර්භමී නැහැ. මකමසේ මවතත් මම පළමුමකි මේ ්ර් ක ප්‍රමතිය පිළිංඳ සිරිං යක්ව සභිව ිදිපතපත් කරන්න කැමැතියි. මමිකද අප තිබිච් අිචමයෝමය හමුමව ර සේාිවර කරකි තිමංනවි. ඒ සේාිවර ිරීමම විතරක්ව මනිමවයි 2025 වර්ෂ්ඨමීදී න්ද්ධධ කර මන්මන්. 2025 වර්ෂ්ඨමීදී සේාිවරත්වමයන් ඔේං ගිහිල්කි න්යලු ්ර් ක දර් ක ිහළ මට්ට මක ළඟි කරමන්න අපි සමත් වුණි. සමහර ්ණ්ඩු කරන කිකවක සමහර වර්ෂ්ඨ තිමංනවි සමහර ්ර් ක දර් ක මහිඳයි. සමහර ඒවි මහිඳ නැහැ. හැංැයි මේ ්ර් ක දර් ක මත්තිම ඒ න්යලු ්ර් ක දර් ක ිතිම ිහළ මට්ට මක තිමංනවි. සිරිං යක්ව විිය මත්තිම ර ක ්ර් ක වර්ධනය -economic growth එක - ිතිම වැදමත් මවනවි. 2025 පුමරෝකානය කමළේ 3.5ක ්ර් ක වෘද්ධියක්ව කංි මත්මතිත් තති ිරයන මට්ට ම. මමිකද අපි අර්බුදයිරන් මමිඩ එමින් හිපාමී. හැංැයි අප පුළුවන් වුණි න්යය 5ක ්ර් ක වර්ධනයක්ව අත්පත් කර මන්න. අඛණ්ඩඩව හැම කිර්තුමවම ඒ වර්ධනය අත්පත් කරමමන තිබුණි.

ඒ විමේම තමයි ඒකපුද්ධමක දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මඩිකර් 5 000 ික්වමවි තිමංනවි. එතමකි විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරමයක්ව සඳහන් කළි මේ මඩිකර් 5 000 දැන් තිමයන rate එක මණන් හදකි ංැලුවිම අු මවනවි ිරයකි. සමහර අංක මණිතමය මද්ධවල් සංකල්ප විිය ත් වැරදියි. මමිකද අද තිමයන අනුපිතය 2025 වර්ෂ්ඨමී තිබුණ දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය ්පසු මණන් හදකි මංදන එක වැරදියි. තත්ත ම මේ මණන් අනුපිතය මණන් හදකි ංකන්න ඕනෑ නේ මේ මිස හතමර් දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතය මේක එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසි මමිඩක්වුර වැරදි අදහසේ සමියමත කරනවි.

ඒ විමේම තමයි මුදල් ප්‍රතිපත්තිය ිතිම වැදමත් ්ර් ක සේාිවරත්වයකදී. අපි මුක න් ම ිරවවි මේ වර්ෂ්ඨය පුරිව ම අපි මූකය මවළඳමපිමළේ සේාිවරත්වය අත්පත් කර මන්න ප්‍රතිපත්ති මපිලී අනුපිතය තැන්පතු සඳහි න්යය 7.25ක්ව ණය සඳහි න්යය 8.25ක්ව ිරයන එක. ඒ අනුපිතයන් මේ වර්ෂ්ඨමී සේාිවර මවකි තිමංනවි. එහි ප්‍රතිලකයක්ව විිය ණය දීමේ අනුපිතය සිමිනය ණය අනුපිතය න්යය 10 වඩි අු මට්ට මිරන් පවත්විමමන යන්න අප පුළුවන් මවකි තිමංනවි.

ඒ විමේම විමද්ධ අං මී ්‍රියිකිපතත්වය ිතිම වැදමත් යිතයන්තරව අපි මනුමදනු කරනමකි . මමිකද අප අව ය කරන ්නයන පාක මමන්වි මන්න ඕනෑ. අපි යේ ්මයෝයනයක්ව කරනවි නේ ඒ සඳහි මඩිකර් අව ය කරනවි. ඒ විමේම කංි මත්ත ණය අපි ්පසේස මමවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහි ක්වතිමත්

පදනමක්ව අප සපයන්මන් අපනයන වර්ධනමයන්. ඒ නිසි 2025දී විමද්ධ අං මයන් සැකිරය යුතු අපනයන වර්ධනයක්ව අත් පත් කරමමන තිමංනවි.

ඒ විමේම සං ිරකයන්මමන් මඩිකර් ිපැයීම අප ිතිම වැදමත්. 2025 වර්ෂ්ඨමීදී සං ිරකයන්මේ පැමියම 2 360 000ක්ව දක්වවි වැඩි මවකි සැකිරය යුතු ්කිරය සං ිරකයන්මමන් මඩිකර් ිපැයීම වැඩි මවකි තිමංනවි. ඒ විමේම තමයි කැපී මපමනන මකස විමද්ධ මසේවි නියුක්වතිකයන්මේ මේෂ්ඨණ මඩිකර් බිියන 8.1 දක්වවි වැඩි මවකි තිමංනවි. මේ ිපැයීේ - මඩිකර් වැඩිීම - ප්‍රධින ව මයන් මේ රමට්ට ්ර් කය ක්වතිමත් කරන්න දියක මවකි තිමංනවි. එහි ප්‍රතිලකයක්ව විිය 2025 වර්ෂ්ඨය විර්තිමත මවනවි ිතිහිසමී විමද්ධ අං මී යංමම ගිණුමේ වැඩිම ම ේෂ්ඨය තිබුණු වර්ෂ්ඨය හැපාය . අපි ඒක සිමිනයමයන් ිරයනවි මමවුේ ම ේෂ්ඨ තුකනය ිරයකි. ඒ මමවුේ ම ේෂ්ඨ තුකනමීදී කරන්මන් ර ක්ව විිය ංිහිර මකෝකයත් එක්වක කරන කද මඩිකර් කැබීේ හි මඩිකර් මමීේ තුකනය කර මැනීම. ඒ තුකනය කර මැනීම පිදක මවන ප්‍රධිනම මද්ධ තමයි යංමම ගිණුම. යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව එනවි නේ අප අතිපතක්වත මඩිකර් ප්‍රමිණයක්ව ිතිපත මවනවි. ඒ මඩිකර් ප්‍රමිණය පිවිච්චි කරකි අප ්මයෝයනය කරන්න පුළුවන් වැඩිපුර ්නයනය කරන්න පුළුවන් ඊළඟ අවුරුද්ධමද්ධදී ණය මමීේ න්ද්ධධ කරන්න පුළුවන්. 2025 වර්ෂ්ඨමීදී මඩිකර් බිියන 1.73ක යංමම ගිණුමේ අතිපතක්වතයක්ව තති මවකි තිමංනවි. ඒක ිතිහිසමී විර්තිමත වැඩිම ප්‍රමිණය මවනවි. ඒ තත්ත්වය ිදිපතය මමනියන්න තමයි අපි මේ සේාිවරත්වය තති කරමමන තවිල්කි තිමංන්මන්.

ඊළඟ අපි මපවද්ධමික අං ය කංි ුන් ණය පිළිංඳව අවධිනය මයිමු කරමු. අපි ්ර් ක ප්‍රමතියක්ව පිළිංඳව සිකච්ඡි කරනමකි ්ණ්ඩුව පැත්මතන් අප ුන්නු රියය මූකය ඒ ංු මුදල් පාක හපතය කළමනිකරණය කරකි ්ණ්ඩුව පවත්වි මමන යන්න රියය ්යතන පවත්වි මමන ගිහිල්කි මහිඳ මසේවයක්ව කරන්න වියදේ ප්‍රමිණයක්ව කරනවි. ඒ තමයි පුනරිවර්තන වියදේ. මිනිසේසුන්මේ පඩි-නඩි වැඩි කරකි තිමංනවි. දැන් කවුරුවත් කාි කරන්මන් නැහැ පඩි වැඩිීම පිළිංඳව. 2025 2026 හි 2027 දක්වවිම අවුරුද්ධදක රුපියල් බිියන 110ක්ව අපි අය වැය අලුතින් එකතු කරනවි ඒ මවනුමවන්. ඒ ්කිරය ්ණ්ඩුමවන් යිතික ්ර් කය මදන්න ඕනෑ තල්ලුව උපපතම ්කි රය දීකි තිමංනවි.

ඒ විමේම ප්‍රිේධන වියදේ මැනත් කාි කරන්න ඕනෑ. මුක ිඳකිම විපක්වෂ්ඨමයන් ම ෝදනි කළි ප්‍රිේධන වියදේ මවන්මන් නැහැ න්යය 10යි 15යි මවන්මන් ිරයකි. අප න්යය 76ක ප්‍රිේධන වියදේ න්ද්ධධ කරන්න පුළුවන් වුණි. ්ණ්ඩුමවනුත් යිතික නිෂ්ඨේපිදනය වි ික දියකත්වයක්ව ුන්නි. මපවද්ධමික අං මී දියකත්වමී කැපී මපමනන වර්ධනයක්ව තිමංනවි. 2024 වර්ෂ්ඨය සිමේක්වෂ්ඨව මපවද්ධමික අං මී ණය කංි මැනීේ වැඩි මවකි තිමංනවි. ංැංවේ පද්ධධතිමයන් ණය කංි මන්නවි ිරයකි ිරයන්මන් ංැංවේ නිකේ සල්ි මදන්මන් නැහැ. ඔවුන් ංකනවි ඒ ණය ්පසු මමවන්න පුළුවන්ද ඒ ණය ්පසු මමවන්න ඔවුන් ිපැයීේ ක්වතියක්ව තිමංනවිද ්ර් ක ්‍රියිවියක්ව තිමංනවිද ිරයකි. එමහම තිමංනවි නේ තමයි ණය මදන්මන්. 2025 වර්ෂ්ඨ මීදී රුපියල් බිියන 2 056ක්ව ට්‍රිියන 2ක වැඩි ප්‍රමිණයක්ව ණය දීකි තිමංනවි. ඒ ප්‍රවණතිවත් ඒ ණය කංි මැනීමත් පසුගිය මිස තුමන් ිදිපතය තවිල්කි තිමංනවි. එමහම නේ මපවද්ධමික අං යත් මේ ්ර් ක වර්ධනය ිති විශිෂ්ඨේ මකස දියක මවකි තිමංනවි.

ඒ විමේම තමයි රියය මූකය අං ය පවත්වි මැනීම අපි නිරන්තරමයන්ම ිරයපු විිය අපි සැකසුේ කරපු ්කිරය ංු

1955 1956

පිර්ිමේන්තුව

මුදල් එක්වරැසේ කර මත්ති කළමනිකරණය සහිතව වියදේ කර මත්ති. අප පුළුවන් වුණි අය වැය පරතරය ිතිහිසමී අුම අය වැය පරතරය ංව පත් කරකි අමේ අතිමර්ක ණය මැනීේ අු කර මන්න. මමවැනි සේාිවරත්වයක්ව අත්පත් කරමමන තමයි අපි 2026 වර්ෂ්ඨය පිවිසුමණ්ඩ. ඒ පිවිමසන මකි ම අප අනමේක්ව ත විිය අභයන්තරව පැන නැඟුණු "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුව ්වි. ඒක ංිහිර සිධකයක්ව. ඒක රමට්ට පපතපිකනය වින්න් මත්ත තීන්ුවක්ව මනිමවයි. "දිට්ටවි" සුළි වේණිටුමවන් අිචමයෝමයක්ව ්වි. ඒ අිචමයෝමය ත් අපි නින් පපතදි මුහුණ දීකි මූකය විනය මූකය කළමනිකරණය නිසි අතිමර්කව ිතිපත කර මත්ත මුල් සංචිත භිවිත කරකි රුපියල් බිියන 500ක්ව ඒ සඳහි මයිදවකි ඒ යනතිව මේරි මැනීම සඳහි වි ික වැඩ පිළිමවළක්ව කළි. ඒ තත්ත්වය මුහුණ මදනමකි මකෝකය ම ංකපින තත්ත්වයක්ව ව මයන් යුද තත්ත්වයක්ව නිර්මිණය වුණි. ඒ යුද තත්ත්වමීදී තමයි සැකසුේ සහමත ්ර් ක වෘද්ධි තත්ත්වයන් යේ ංකපෑමක්ව ඒ විමේම විමද්ධ විනිමය පිළිංඳ යේ ංකපෑමක්ව පිළිංඳ සිකච්ඡිව එන්මන්. එය හුමදක්වම අමේ පිකනමයන් මතිර කිරණයක්ව.

ඒ විමේම උමද්ධ වරුමව අදහසේ දක්වවපු විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන් හි මන්ීවපතයන්මමන් මතු මවච් කරුණු ිරහිපයක ත් මම පිළිතුරු මදන්න කැමැතියි. එහිදී විම ේෂ්ඨමයන් භයක්ව හදනවි මේ ්ණ්ඩුව බිඳ වැම යි මඩිකරය පිකනය කර මන්න ංැහැ ණය වි ික ප්‍රමිණයිරන් වැඩි මවකි තිමංනවි ිරයකි. විපක්වෂ්ඨමී මන්ීවරුන් සඳහන් කළි රුපියල් ට්‍රිියන 5ක වැඩි ප්‍රමිණයිරන් ණය වැඩි මවකි ිරයකි. මම විපක්වෂ්ඨමී රී කරුණිනියක මන්ීතුමිමමන් ප්‍ර ේන කළි ඒ දත්ත කංි මත්මත් මකිමහන්ද ිරයකි. මංිමහෝුර ඒ දත්ත වැරැදි මිර්මවින් කංි මන්නවි මවන්න පුළුවන්. අපි දන්මන් නැහැ. අප වි ේවිසය තංන්න පුළුවන් මවන්මන් නික ව මයන් කංි මදන දත්ත පිළිංඳවයි. මේ දත්ත කංි මමන තිමංන්මන් රියය ණය කළමනිකරණ කිර්යිකමී අධයක්වෂ්ඨ යනරිල්වපතයමමන්. ඒ දත්ත අනුව ිති පැහැදිිව මපන්නුේ කරනවි මේ සේාිවරත්වය සඳහි අමේ මධය කිලීන ණය කංි මැනීමේ උපිය මිර්මය මකියි විිය ද සකසේ මවකි තිමංන්මන් ිරයකි. 2024 වර්ෂ්ඨය අවසින වනමකි සමසේත ණය ප්‍රමිණය රුපියල් බිියන 29 620යි; ට්‍රිියන 29යි. ඒක ට්‍රිියන 31 දක්වවි වැඩි මවකි තිමංනවි 2025 මදසැේංර් 31 වනමකි . එය සැකිරය යුතු ප්‍රමිණයක්ව. හැංැයි ණය වර්ධනය කර මන්න මවනවි සැකසුේසහමතව. නමුත් අපි පිකනය මවකි තිමංනවි. 2026 අමේල් 30වන දි වනමකි ඒ ණය ප්‍රමිණය ට්‍රිියන 30.82 දක්වවි අු මවකි තිමංනවි. සමසේතයක්ව ව මයන් මත්තිම මේ මුළු කික පපතච්මේදමීම ණය වැඩි මවකි තිමංන්මන් රුපියල් ට්‍රිියන 1.2ිරන්. එමහම නේ අපි දන්මන් නැහැ ණය ට්‍රිියන 5ක්ව ිරයකි මංිරු ිරයන්මන් තයි ිරයි.

අමනක්ව පැත්මතන් ඔවුන් ම තර්ක කර මන්න පුළුවන්. මමිකද රියය මූකයය වම ිරයනවි මේ පිර්ිමේන්තුව . අප ණය මන්න පුළුවන් මකියි ී/මිවකද? මේ ණය මමවමිනුයි ්පහු ණය මන්මන්. අප ්පහු ණය මමවන්මන් නැතිව උපපතම ණය මත්තත් අප 2025 වර්ෂ්ඨමීදී මන්න පුළුවන් වන්මන් රුපියල් බිියන 3 740යි. ඒ ප්‍රමිණය තමයි පිර්ිමේන්තුව අය වැමීදී අනුමත කමළේ. අුම මිමණ්ඩ ඒ සංඛයිව දිහිවත් ංැලුවි නේ ිරන් මකමනක්ව මේ වැරැදි ප්‍රවෘත්තිය මතු කරකි ට්‍රිියන 5ක්ව -බිියන 5 000ක්ව- ණය මත්ති ිරයන්මන් නැහැ. එමහම ිරයන එක වැරැදියි. මමිකද එමහම ණය අරමමන තිමංනවි නේ අපි වැරැදි වැඩක්ව කරකි තිමංන්මන් පිර්ිමේන්තුව ණය අනුමත කළ ී/මිව එහි ගිහිල්කි. විපක්වෂ්ඨමී සමහරුන් මේ ිදිපතපත් කර තිමංන්මන් හිතිමතිම මනිමම යවන දත්ත.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි ණය සේංන්ධමයන් කාි කරද්ධදී විම ේෂ්ඨ කිරණයක්ව මකමරහි අවධිනය මයිමු කරන්න ඕනෑ. අමේ උපක්‍රමය තමයි විමද්ධයය ණය පංගුව අු කර මැනීම. ඒ ංව දත්තවින් මපමනනවි. විමද්ධයය ණය පංගුව මඩිකර්වින් 2024 මදසැේංර් 31වන දි වන වි තිමංන්මන් බිියන 36.68යි. 2025දී එය බිියන 37.46 වැඩි මවකි නැවත 2026 අමේල් වනමකි බිියන 35.64ක අු මවකි තිමංනවි. සමසේතයක්ව ව මයන් මත්තිම මඩිකර් ණය ප්‍රමිණය අු මවකි තිමංනවි මේ කික පපතච්මේදමීදී. එහි අමේ උපක්‍රමය මමිකක්වද? අමේ උපිය මිර්මය මමිකක්වද? මද්ධයය ණය තුළත් ප්‍රධින ණය වර්ම මදකක්ව තිමංනවි. ඒවි තමයි භිණ්ඩඩිමිර බිල්පත් සහ ංැඳුේකර. භිණ්ඩඩිමිර බිල්පත් ිරයන්මන් මකපා කිලීන ණය. අපි තිරසිරත්වය යන්න නේ මකපා කිලීන ණය ප්‍රමිණය අු කර මනිමින් සේාිවර මපිලී අනුපිත ය මත් පිකනය කළ මපිලී අනුපිත ය මත් දිගු කිලීන ණය කංි මන්න ඕනෑ. අපි ඒ වැඩ පිළිමවළත් මේ මකපා කික පපතච්මේදමීදී මයිදි තිමංනවි. මම එය මපන්වන්නේ. භිණ්ඩඩිමිර ංැඳුේකර 2024දී තිබුණි ට්‍රිියන 14.14ක්ව. 2025දී අපි එය වැඩි කරමමන තිමංනවි ට්‍රිියන 15.57ක . 2026 අමේල් වන මකි එය වැඩි කරමමන තිමංනවි ට්‍රිියන 15.9ක . ක්‍රමිකව දිගු කිලීන ංැඳුේකර වැඩි කර මන්නවි. හැංැයි ඒක ප්‍රතිපක්වෂ්ඨව මකපා කිලීන බිල්පත් අු කර මන්නවි. එය 2024දී තිබුමණ්ඩ ට්‍රිියන 4.07යි; 2025දී 3.214යි; 2026 අමේල් වනමකි 2.8යි. අුම ව මයන් මේ සංඛයි දත්ත මල්ඛනයවත් ංැලුවි නේ මපන්නුේ කරනවි අප මකිමහිමද ණය තිරසරභිවමයන් යුතුව ිදිපතය මමන් කරමින් ින්මන් ිරයන එක. ඒ විමේම මේ ණය තිරසරභිවය අප වැදමත් මවනවි වැඩස හනක්ව තතුමළේ අප ින්න නිසි.

2032 වනකල් අප සැකැසේමක්ව තිමංනවි. ඒ සැකැසේම තුළ 2032 වනමකි දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී ප්‍රති තයක්ව හැපාය අමේ ණය ප්‍රමිණය න්යය 95ක්ව විය යුතුයි. දැන්මම - 2026දීම - අපි ඒ ිකක්වකය සේපූර්ණ කර මන්නවි. 2032 වනකල් ින්මන් නැහැ 2026දීම දළ මද්ධයය නිෂ්ඨේපිදිතමී ප්‍රති තයක්ව විිය අමේ ණය ප්‍රමිණය න්යය 94.5 මමන ඒමේ සැකැසේම තිමංනවි. ඒ විමේම 2027 2028 2029 සහ 2030 වනමකි - 2032 කින් - එහි පුමරෝකානය තිමංන්මන් න්යය 86.4ක්ව මකසයි. මේ මපන්නුේ කර තිමංන්මන් ණය කළමනිකරණය කර මැනීමයි.

මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි අප ිදිපතපත් කළ මමිඩක්ව විමව න තුළ විනිමය අනුපිතය අවප්‍රමිණ ීම පිළිංඳ මැ ලු මණනිවක්ව ිරවවි. එහිදී සමියය මනිමඟ යවන වැරැදි මතිරතුරු ිරවවි. එකක්ව තමයි විහන 4 000ක්ව මමන්වූවි ිරයපු එක. මම ඒ දත්ත ිදිපතපත් කරන්නේ. මැයි මිසමී 15වන දි විහන 4 000ක්ව මමන්වූවි ිරවවි. විහන 4 000ක්ව මමන්වන්මන් මකිමහිමද? නික දත්ත මල්ඛනවක අනුව තිමංනවි ්පු සමසේත විහන ප්‍රමිණය 1 782යි ිරයකි. ඒ අනුව සේපූර්ණමයන්ම වැරැදි ප්‍රවෘත්තියක්ව තමයි එතුමන්කි ිදිපතපත් කමළේ. එය සමියය මනිමම යවනවි. එතුමන්කි ිරවමව මමිකක්වද? මැයි 15වන දි විහන 4 000ක්ව මමනිවි කි හපත insider information දීකි කිභයක්ව මසියි මත්ති ිරයකි. එය සේපූර්ණමයන් වැරැදියි. මමනැල්කි තිමංන්මන් විහන 1 782යි. හැංැයි ඊ කින් විහන 7 000 මණන් මමනැල්කි තිමංනවි. ඒ ිරයන්මන් සිමිනය තත්ත්වමීදී. ඒ විතරක්වම මනිමවයි හිසයය කිරණය මේකයි. අදිළ ංු වැඩි කළි පසේමසේ මැයි මිසමී 18වන දි මමන්වි තිමංනවි විහන 9 429ක්ව. ංු වැඩිපුර මමවන්නයි ඒවි මමනැල්කි තිමංන්මන්. ඒ 1 782 පවි සිමිනය ්‍රියි පපාපිපාය තුළ මමනිවි මිස ිරන්ු ්කිරයක මතිරතුරු යවකි මමන්වපු ඒවි මනිමවයි. විපක්වෂ්ඨමී අය සමහර වි සැකයක්ව තති. මමිකද ඒමමිල්කන්මේ ්ණ්ඩු කිකමී insider information පිවිච්චි කරකි කරපු මද්ධවල් මමිඩක්ව තිමංනවි. ඒ නිසි හිතනවිද දන්මන් නැහැ අමේ ්ණ්ඩුවත් එමහම ක්‍රම භිවිත කරනවි ිරයකි. ිරන්ු ්කිරයක ඒක මවන්මන් නැහැ.

1957 1958

[මරු (් ිර්ය) අනිල් යයන්ත මහති ]

2026 මැයි 20

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාිව අවසන් කරන්න මරු අමිතයතුමි. ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මතතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකිසනිරූඪ මරු මන්ීතුමනි මම ික්වමනින් කාිව අවසින කරන්නේ.

මමයින් මපන්නුේ කරනවි අමේ ්ණ්ඩුව 2025 වර්ෂ්ඨමීදී අත්පත් කර මත් සේාිවරත්වය. ඒ විතරක්ව මනිමවයි. අපි ඒ සේාිවරත්වමයන්ම 2026 වර්ෂ්ඨමීදීත් දිගින් දිම ම පැ මිමණමින් න්පායි. අප පිකනය කරන්න ංැපත ංිහිර සිධකයක්ව නිසි තති වුණු ංකපෑම පවි සේංන්ධ මවකි තිමංන්මන් විමද්ධ විනිමය අනුපිතය යි. එය පිකනය ිරීමම අපි යේ යේ ්කිරමයන් ්‍රියිමිර්ම මනිමින් න්පානවි. නමුත් අපි කකංක විය යුතු නැහැ. මමිකද විමද්ධ විනිමය අනුපිතය ිරයන්මන් සමසේත ්ර් කමී න්යලු මද්ධවල් විනි ේ ය කරනු කංන නිර්ණය කරනු කංන දර් කය මනිමවයි. එහි අු වැඩි ීමේ වින් අවින් මදපැත්තම තිමංනවි. අපි උපක්‍රමයිව මවමළඳ මපිළ කළමනිකරණය කරමින් අව ය පපතදි මතිරතුරු මත පිදක මවකි මේ මමන අඛණ්ඩඩව ිදිපතය යනවි ිරයන කිරණය සඳහන් කරමින් මමේ අදහසේ දැක්වීම අවසන් කරනවි.

මංිමහිම සේතුතියි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කත තිබුවණන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිමසා පාර්ිඛවේන්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ිඛවේන්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.47 2026 මැයි 21වන බ්‍රතසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වතක්ව කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ேணிக்குப் பிந்திவிட்டமேயொல் ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொேமலமய பொரொளுேன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.47க்கு, பொரொளுேன்றம் 2026 மே 21, வியொழக்கிழமே மு.ப. 9.30 ேணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.47 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 21st May, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ිඛිතත ිළිතුරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා සවතාස විසින් අවළවි කතන ලද අතයවශ්ය පාරිවභෝගික භාණ්ඩ: 2026.03.20 දින මිල අඩු කිරීම

லங்கொ சததொச நிறுவனத்தொல் அத்தியொவசிய நுகர்வுப் தபொருட்கள் விற்பமன: 2026.03.20ஆம்

திகதி விமலக்குமறப்பு ESSENTIAL CONSUMER GOODS SOLD BY LANKA SATHOSA:

PRICE REDUCTION ON 20.03.2026

1995/2026 1. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මවළඳ විණිය ්හිර සුරක්ව තති සහ සමූපකිර සංවර්ධන අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1) :

(අ) 2026.03.20 දින කංකි සමතිස ්යතනය වින්න්

අතයව ය පිපතමභෝගික භිණ්ඩඩ 100ක්ව සඳහි ප්‍රකි ය පත් කළ මික අු ිරීමේ සේංන්ධව -

(i) පිිත මවමළඳ මපිළ අනුපිතවක අුමවන්

විිරයම හැිර වන පිපතවැය වුහය සහ ප්‍රසේපිදන මික මණන් කවමර්ද;

(ii) එම අු ිරීමේ සඳහි භිණ්ඩඩිමිර සහනිධිර හරසේ

-සහනිධිර මහෝ සැපයුේකරු ණය විිවිධින මිනන් සහිය කංි දී තිමේද;

(iii) එම වැඩස හමනන් පැන නගින මුළු මූකය පිපතවැය

මහෝ අවිනි ේචිත වමකීේ කවමර්ද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(්) (i) මමවැනි මිකකරණය මහේතුමවන් පුළුල් න්ල්කර මවමළඳ මපිළ විකෘති ීම මහෝ මපවද්ධමික මවළඳුන් අවින්දියක තත්ත්වයක්ව තති ීම වැළැක්වීම පියවර මමන තිමේද;

(ii) මුදල් ප්‍රවිහ තත්ත්වය සහ සැපයුේකරුවන් සහ ණයහිමියන් තති මුළු හිඟ ංැරකේ තතුළුව 2024 න් මේ දක්වවි කංකි සමතිස ්යතනමී විමණනය කරන කද කිභයස අකිභය මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

(iii) ්‍රියිත්මක වන අමළවි සැල් සංඛයිව ඒවිමී භූමමෝලීය වයිේතිය සහ අතයව ය පිපතමභෝගික භිණ්ඩඩ සේංන්ධමයන් තසේතමේන්තුමත මවමළඳ මපිළ මකි ස මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

යන්නත් එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(ත) මනි එමසේ නේ ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ேற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமேச்சொிடம் மகட்ட வினொ:

(அ) 2026.03.20ஆம் திகதி லங்கொ சததொச மூலம் அறிவிக்

கப்பட்ட 100 அத்தியொவசிய நுகர்வுப் தபொருட்களுக் கொன விமலக்குமறப்பு ததொடர்பொக -

(i) சந்மதக் கட்டுப்பொட்டு வீதங்களுக்குக் குமறவொகப் தபொருட்கமள விற்பமன தசய்வதற்கு இயலச்தசய்த தசலவுக் கட்டமேப்பு ேற்றும் தகொள்வனவு விமலகமளயும்;

(ii) இந்தக் குமறப்புக்களுக்குத் திமறமசொி ேொனியங்கள், குறுக்கு ேொனியேளிப்பு அல்லது வழங்குநர் கடன் ஏற்பொடுகள் ஆகியவற்றின் மூலம் ஆதரவளிக்கப்படுகிறதொ என்பமதயும்;

(iii) இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்திலிருந்து எழுகின்ற தேொத்த நிதிச் தசலவு அல்லது வருநிகழ்வுக் கடப்பொட்மடயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அத்தமகய விமலயிடல்மூலம் பரந்த சில்லமற சந்மத திொிபமடவமத அல்லது தனியொர் வர்த்தகர்கள் பொதிப்பமடவமதத் தடுப்பதற்கொன நடவடிக்மகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) லங்கொ சததொசவின், கொசுப் பொய்ச்சல் நிமல ேற்றும் வழங்குநர்கள் ேற்றும் கடன் தகொடுநர்களுக்கொன தேொத்த நிலுமவயிலுள்ள தபொறுப்புகள் ஆகியவற்றின் தவவ்மவறொன

1959 1960

පිර්ිමේන්තුව

விபரங்களுடன் 2024ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்மற வமரயொன கணக்கொய்வுக்கு உட்படுத் தப்பட்ட இலொபம்/நட்டம்;

(iii) இயங்கி வருகின்ற லங்கொ சததொச விற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக, அவற்றின் பூமகொள ொீதியொன பரம்பல் ேற்றும் அத்தியொ வசிய நுகர்வுப்தபொருட்கள் அடிப்பமடயில் அமவ தகொண்டிருக்கின்ற ேதிப்பிடப்பட்ட சந்மதப் பங்கு ஆகியவற்மற தவவ்மவறொகவும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House in relation to the price reductions announced by Lanka Sathosa on 20.03.2026 for 100 essential consumer goods-

(i) the cost structure and procurement prices that enable it to sell below controlled market rates;

(ii) whether these reductions are supported by Treasury subsidies, cross-subsidization or supplier credit arrangements; and

(iii) the total fiscal cost or contingent liability arising from this programme?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether measures have been taken to prevent such pricing from distorting the broader retail market or disadvantaging private traders;

(ii) the audited profit/loss of Lanka Sathosa from 2024 to date, with details of its cash flow position and total outstanding liabilities to suppliers and creditors, separately; and

(iii) the number of Lanka Sathosa outlets in operation, their geographical distribution and the estimated market share held in respect of essential consumer goods, separately?

(c) If not, why?

ගු වසන්ත සමතසිංත මතතා (වවවළඳ වාි ජ ආතාත සුතක්විතතා සත සමුපකාත සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு வசந்த சேரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ேற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமேச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development)

(අ) (i) • ඇමුුම 01හි* දක්වවි තත.

(ii) • භිණ්ඩඩිමිර සහනිධිර හරසේ-සහනිධිර නැත.

• දින 30ක ණය කික ී/මිව තතුළත සැපයුේකරුවන් මමීේ න්ු කරනු කැමේ.

(iii) ඔව.

මුළු මූකය පිපතවැය

• මූකය අකිභයක්ව මනිවන පපතදි කිභිංතිකය

මනිමවනසේව පවත්වි මනිමින් සැපයුේකරුවන් සමඟ සිකච්ඡි කර විම ේෂ්ඨ මික අු ිරීමමක්ව කංිමමන ඒ මත විවේණුේ මික තීරණය කරන කදී.

අවිනි ේචිත වමකීේ

• මමිීන්මේ මමිවි බිේවක මමිසේ ඍජුවම

අසේවනු මික දී මැනීම. (කැබිනට්ට අනුමැතිය ය මත්)

• "දිට්ටවි" වැනි සේවිභිවික ්පදි මහේතුමවන්

අමතිය පත් යනතිව මවත සහනිධිර කංි දීම සඳහි මැදිහත් ීම. (්) ඔව.

(i) • යිතිමී මික තීරක මකස සෑම වි ම අවම මික

ගුණිත්මක තත්ත්වමී භිණ්ඩඩ කංකි සමතිස අකිභයක්ව මනිවන පපතදි පිපතමභෝගිකයන් කංි දීම සහ පිපතමභෝගිකයන් කංි මදන අපමේ මික සහනය මහේතුමවන් මපවද්ධමික මවමළඳුන් අකිභයක්ව මනිවන පපතදි ඔවුන්මේ භිණ්ඩඩ අමළවි කරමත හැිර ීම.

(ii) තමුණුම 02 මිනන් පහත පපතදි දක්වවි තත.

තමුණුම - 02

• කිකච්මේදය අවසිනමී මුදල් සහ මුදල්

සමිනති (2024): (රුපියල් 4 704 876 716.70) (ඍණ අමයිරස

ංැංවේ අයිරිවිර)

• මවමළඳ සහ මවනත් මමවිය යුතුදෑ: රුපියල් 2 724 251 700.06

• කිකච්මේදය සඳහි මුළු සර්වග්‍රිහී ම ්දියමස

(වියදම) - 2024 (මකටුේපත්) : (රුපියල් 842 327 600.00) (ශුද්ධධ අකිභයිර)

• කිකච්ේදය සඳහි මුළු සර්වග්‍රිහී ම ්දියමස

(වියදම) - 2025 (මකටුේපත්) : (රුපියල් 535 915 346.00) (ශුද්ධධ අකිභයිර) (iii) • ්‍රියිත්මක වන අමළවිසැල් සංඛයිව - 427 ඇමුුම 03*හි දක්වවි තත.

• ඒවිමී භූමමෝලීය වයිේතිය තමුණුම 04හි

දක්වවි තත. (ිංග්‍රීන් පිළිතුමර් තමුණුම 04 ංකන්න. )

• අතයව ය පිපතමභෝගික භිණ්ඩඩ සේංන්ධමයන්

තසේතමේන්තුමත මවමළඳ මපිළ මකි ස - 10% - 15%

(ත) අදිළ මනිමව.

1961 1962

[මරු රී කරුණිනියක මහති]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 20

(அ) (i) *இமணப்பு 01இல் கொட்டப்பட்டுள்ளது.

(ii) திமறமசொி உதவுததொமககள், குறுக்கு உதவு ததொமககள் - இல்மல.

வழங்குநர்களுக்கு தகொடுப்பனவுகள் 30 நொள் கடன் கொல எல்மலயினுள் தசலுத்தப்படுகிறது.

(iii) தேொத்த நிதிச் தசலவுகள்:

நிதி இழப்பு ஏற்படொதவொறு, இலொப வரம்பு ேொற்றேின்றி பரொேொிக்கப்பட்டதுடன், வழங்குநர் களுடன் மபச்சுவொர்த்மத நடத்தப்பட்டு, விமசட விமலக் குமறப்தபொன்று தபறப்பட்டு, அதன் அடிப்பமடயில் விற்பமன விமல நிர்ணயிக் கப்படுகிறது.

எதிர்பொரொத தபொறுப்புகள்:

விவசொயிகளின் வயல்களுக்கு மநரடியொகச் தசன்று அறுவமடகமள தகொள்வனவு தசய்தல். (அமேச்சரமவ அங்கீகொரத்தின் கீழ்)

தித்வொ மபொன்ற இயற்மகப் மபரழிவுகளொல் பொதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்கு நிவொரணம் வழங்கு வதற்கொன தமலயீடு.

(ஆ) (i) நொட்டின் விமல நிர்ணய அமேப்பொக, எப்மபொதும் குமறந்த விமலயில் தரேொன தபொருட்கமள லங்கொ சததொசவுக்கு எந்த நஷ்டமும் ஏற்படொதவொறு நுகர்மவொருக்கு வழங்குதல் ேற்றும் நுகர்மவொருக்கு நொம் வழங்கும் விமலச் சலுமககளின் கொரணேொக தனியொர் வர்த்தகர்கள் தங்களது தபொருட்கமள எவ்வித நட்டமும் இன்றி விற்க முடிந்தமே.

(ii) பின்வருேொறு கொட்டப்பட்டுள்ளது.

இமணப்பு 02

• 2024 கொலப்பகுதியின் இறுதியில் கொசும் கொசுக்குச் சேேொனமவயும்: (ரூ. 4,704,876,716.70) (எதிர்ேமறப் தபறுேதி/ வங்கி ேிமகப்பற்று) · • வர்த்தக ேற்றும் ஏமனய தகொடுக்கத் தக்கமவகள்: (ரூ. 2,724,251,700.06) · • 2024 கொலப்பகுதியின் தேொத்த விொிவொன

வருேொனம்/ (தசலவினம்) - வமரவு: (ரூ. 842,327,600.00) (மதறிய நட்டம்) · • 2025 கொலப்பகுதியின் தேொத்த விொிவொன

வருேொனம்/ (தசலவினம்) - வமரவு): (ரூ. 535,915,346.00) (மதறிய நட்டம்) (iii) தசயற்படும் விற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக - 427.*இமணப்பு 03இல் கொட்டப் பட்டுள்ளது. அவற்றின் புவியியல் பரவல் - இமணப்பு 04இல் கொட்டப்பட்டுள்ளது.(ஆங்கில விமடயின் இமணப்பு 04ஐப் பொர்க்கவும்.) அத்தியொவசிய நுகர்மவொர் தபொருட்கள் சம்பந்தேொன ேதிப்பிடப்பட்ட சந்மதப் பங்கு - 10% - 15 % (இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Relevant Information is provided in

Annex 01*.

(ii)

• Treasury subsidies, cross-subsidies - No.

• Payments are made to suppliers within a

30-day credit period.

(iii) Total financial cost

• The selling price was determined by

negotiating a special price reduction with suppliers while maintaining the profit margin unchanged, ensuring no financial loss.

Contingent liabilities

• Direct procurement of harvests by

visiting farmers' fields (under Cabinet approval).

• Intervention to provide relief to people

affected by natural disasters such as floods.

(b) (i)

• As the price setter of the nation, Lanka

Sathosa always provides quality goods to consumers at the lowest price without incurring a loss to the institution, and due to the price relief we provide to consumers, private traders are also able to sell their goods without incurring a loss.

(ii) Given in Annex 02 below. Annex 02

(iii)

• Number of operational outlets - 427.

Relevant information is provided in Annex 03*.

Cash and Cash Equivalents at End of the Period 2024

(4,704,876,716.70)

Trade and Other Payables

2,724,251,700.06

Total Comprehen-sive Income /(Expense) for the Period 2024 - Draft

(842,327,600.00)

Total Comprehen-sive Income /(Expense) for the Period 2025 - Draft

(535,915,346.00)

1963 1964

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ිමේන්තුව

• Their geographical distribution - Relevant information is provided in Annex 04.

Annex 04

පසුගිය වසත වදක ුරළ සංචාතක පැමිණීේ: විසනතත கடந்த 2 ஆண்டுகளுக்கொன சுற்றுலொப் பயணிகளின்

வருமக: விபரம் TOURIST ARRIVALS FOR LAST TWO YEARS: DETAILS

1996/2026 2. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake) විමද්ධ ක යුතු විමද්ධ රැිරයි සහ සං ිරක අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) පසුගිය වසර 02 තුළ සං ිරක පැමියේ වසපතන් වසර න්ු වූ වර්ධනයස පහත වැටීම තතුළත්ව එක්ව එක්ව ප්‍රධින සං ිරක ප්‍රභව මවමළඳ මපිළවක ප්‍රති තයක්ව මකස ර අනුව මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

(ii) එම කිකය තුළ අලුතින් එක්ව කළ නැවත සේාිපිත මහෝ නතර කරන කද සෘජු සං ිරක ගුවන් මමනින්ත සංඛයිව එක්ව එක්ව ්රේභක ර සහ ගුවන් මසේවය අනුව මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

(iii) මැනිය හැිර වර්ධනයක්ව මපන්නුේ කර තති නව

දිගු ුර මමනින්ත සහ ඒවිමයන් විර්ති වූ වර්ධන ප්‍රති ත මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

(iv) නව මවමළඳ මපිළවක තතුළු ීම පහසුකේ

සැකී/ම සඳහි සංම ෝධනය කරන කද පුළුල් කරන කද මහෝ අලුතින් සිකච්ඡි කරන කද ද්ධවිපිර් ේවික ගුවන් මසේවි ගිවිසුේ මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

(v) MICE, සුමඛෝපමභෝ ම සුවති සහ මනවකි

සං ිරක වයිපිර තතුළු ිහළ ්දියේ යනනය කරන සං ිරක ක්වමෂ්ඨේ‍ර හඳුනි මැනීම සඳහි වුහමත මවමළඳ මපිළ පර්මීෂ්ඨණ න්ු කර තිමේද;

(vi) අලුත් මවමළඳ මපිළ ප්‍රමව වන මහෝ

මසේවිවන් පුළුල් කරන ගුවන් සමිමේ සහ සං ිරක ්‍රියිකරුවන් දැන කංි මදන මූකය නියිමන මහෝ අමළවිකරණ දිපතමැන්ීේ මවන් මවන් ව මයන් කවමර්ද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(්) මනි එමසේ නේ ඒ මන්ද?

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ேற்றும் சுற்றுலொ அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த 2 ஆண்டுகளுக்கொன சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமக குறித்த நொடு ொீதியொன விபரம், ஒவ்தவொரு முக்கிய மூலச் சந்மதயின் சதவீதப் பங்கு ேற்றும் ஆண்டிலிருந்து ஆண்டுக் கொன வளர்ச்சி/வீழ்ச்சி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) இக்கொலகட்டத்தில், ஒவ்தவொரு மூல நொடு ேற்றும் விேொன நிறுவனத்துக்கும் மசர்க்கப்பட்ட, ேீண்டும் ததொடங்கப்பட்ட அல்லது நிறுத்தப்பட்ட மநரடி விேொன இமணப்பு வழிகளின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

1965 1966

[මරු වසන්ත සමරන්ංහ මහති]

• Estimated market share concerning

essential consumer goods - 10 per cent - 15 per cent.

(c) Not applicable

2026 මැයි 20

(iii) அளவிடக்கூடிய வளர்ச்சிமய தவளிப்படுத்திய புதிய நீண்ட தூரச் சந்மதகள் ேற்றும் ஒவ்தவொன் றிலிருந்தும் பதிவுதசய்யப்பட்ட சதவீத அதிகொிப்பு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) புதிய சந்மதகளில் நுமழவமத எளிதொக்கும் தபொருட்டு திருத்தப்பட்ட, விொிவொக்கப்பட்ட, அல்லது புதிதொகப் மபச்சுவொர்த்மத நடத்தப்பட்ட இருதரப்பு விேொன மசமவ ஒப்பந்தங்கள் தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(v) MICE, ஆடம்பர, ஆமரொக்கிய ேற்றும் கப்பல் சுற்றுலொ உள்ளிட்ட அதிக தசலவு தசய்யும் சுற்றுலொப் பிொிவுகமள அமடயொளம் கொண்ப தற்கு கட்டமேக்கப்பட்ட சந்மத ஆரொய்ச்சி நடத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(vi) புதிய சந்மதகளிலிருந்து மசமவகமளத் ததொடங்கும் அல்லது விொிவுபடுத்தும் விேொன நிறுவனங்கள் ேற்றும் சுற்றுலொ நடத்துநர்களுக்கு தற்மபொது வழங்கப்படும் குறிப்பிட்ட நிதி, ஒழுங்குமுமற அல்லது சந்மதப்படுத்தல் சலுமககள் தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the country-wise breakdown of tourist arrivals for the last two years, separately, indicating the percentage share of each major source market and the year-on-year growth/decline;

(ii) the number of direct air connectivity routes added, reinstated or discontinued during this period, for each source country and airline, separately;

(iii) the new long-haul markets that have shown measurable growth together with the percentage increase recorded from each such market, separately;

(iv) the bilateral Air Service Agreements revised, expanded, or newly negotiated to facilitate entry into new markets, separately;

(v) whether a structured market research has been conducted to identify high-spending tourist segments, including MICE, luxury, wellness and cruise tourism; and

(vi) the specific fiscal, regulatory or marketing incentives currently offered to airlines and tour operators entering or expanding services from new markets, separately?

(b) If not, why?

ගු විජිත වතනත් මතතා (විවද්ධශ් ක යුුර විවද්ධශ් රැකියා සත සංචාතක අමාතයුරමා) (ேொண்புேிகு விஜித மஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ேற்றும் சுற்றுலொ அமேச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism)

(i)

(ii) මමම ප්‍ර ේනය අදිළ මතිරතුරු සඳහි ිංග්‍රීන් පිළිතුමර් තමුණුම ංකන්න.

(iii)

2024 2025

වර්ධානය/ පතත

වැටීම 24/25 1 ින්දියිව 416,974 531,511 +27

2 එක්වසත් රියධිනිය

178,339 212,277 +19

3 රුන්යිව 201,920 186,580 -8

4 යර්මනිය 136,084 147,966 +9

5 චීනය 131,681 132,035 +0.27

6 ඕසේමේියිව 89,573 109,487 +22

7 ප්‍රං ය 88,775 109,041 +23

8 එක්වසත් යනපදය

59,532 65,973 +11

9 මනදර්කන්තය 50,116 64,164 +28

10 ංංේකිමද්ධ ය 39,555 59,563 +51

11 ිතිිය 38,709 50,430 +30

12 මපෝකන්තය 44,165 49,989 +13

13 කැනඩිව 42,212 46,133 +9

14 සේපිඤේඤය 37,928 46,038 +21

15 යපිනය 30,429 38,153 +25

16 සේවිට්ටසර්කන්තය 29,829 33,624 +13

17 ඊරියකය 24,845 24,591 -1

18 මැමල්න්යිව 18,259 23,684 +30

19 පිිරසේතිනය 13,451 22,296 +66

20 මඩන්මිර්කය 14,952 17,378 +16

ත

පැමිි ේ සංඛයාවේ

වැඩිීම 2025/ 2026

(මාර්ුර -

අවේල්)

පැමිණීේ සංඛයාවේ

වැඩිීම ප්‍රතිශ්තා් මකව 2025/ 2026 (මාර්ුර -

අවේල්)

01 ින්ුනීන්යිව 444 58.5

02 වියට්ටනිමය 539 49.4

03 චීනය 4,827 24.4

04 යපිනය 1,142 18.8

05 පිිපීනය 115 10.0

06 ඕසේමේියිව 4,384 7.0

07 නවී/කන්තය 121 5.0

1967 1968

පිර්ිමේන්තුව

(iv)

(v) ශ්‍රී කංකි සං ිරක සංවර්ධන අිකිපතමී පර්මීෂ්ඨණ අං ය වින්න් පසුගිය වර්ෂ්ඨවක වි ේමල්ෂ්ඨණ සහ දත්ත පදනේ කර මනිමින් MICE සං ිරක ප්‍රවර්ධනය සඳහි ිකක්වකමත මමනින්ත ර වල් 5ක්ව හඳුනිමමන තත. ඒ අනුව ින්දියිව චීනය රුන්යිව ංංේකිමද්ධ ය සහ පිිරසේතිනය යන ර වක විම ේෂ්ඨ ප්‍රවර්ධන වැඩස හන් ශ්‍රී කංකි සේමේකන කිර්යිං ය වින්න් ්‍රියිත්මක කරනු කංයි.

සුවති සං ිරක වයිපිරය

මී අදිළ මවමළඳ මපිළ පර්මීෂ්ඨණවින් පසු • දැන සං ිරක සුවති වයිපිරය සඳහි

සං ිරක ප්‍රවර්ධන කිර්යිං ය හි ශ්‍රී කංකි සං ිරක සංවර්ධන අිකිපතය සමඟ ඒකිංද්ධධ ී සුවති සං ිරක වයිපිරවක අදිළ ්යතන ියිපදිංචි ිරීමම සඳහි මිර්මමෝපමද්ධ න සකසේ ිරීමම අවසින අදියමර් පවතී.

• සුවති සං ිරක වයිපිර සඳහි මවේ අඩවිය

(website) නිර්මිණය කර තත.

• සුවති සං ිරක වයිපිර සඳහි ප්‍රවර්ධන

ීඩිමයෝව සකසේ කරන කදී.

වන කා සංචාතක වයාපාතය

මී අදිළ මවමළඳ මපිළ පර්මීෂ්ඨණවින් පසු • මනවකි සං ිරක වයිපිර සඳහි මවේ අඩවිය

(website) නිර්මිණය කර තත.

• මනවකි සං ිරක වයිපිර සඳහි ප්‍රවර්ධන

ීඩිමයෝව සකසේ කරන කදී.

• මනවකි සං ිරක වයිපිර සඳහි විදුත්

ප්‍ර ිරක ප‍ර (e-brochures) සකසේ කරන කදී. • මනවකි සං ිරක වයිපිර සඳහි නමර න්තියම

(city map) සකසේ ිරීමමේ ්‍රියිවිය න්ු කරමින් පවතී.

(vi) කර්මින්ත සහමයෝ මති මයෝයනි ක්‍රමය ය මත් සං ිරක පැමියේ සහ ප්‍රතිකිභ

ශ්‍රී කංකි සං ිරක ප්‍රවර්ධන කිර්යිං ය -Sri Lanka Tourism Promotion Bureau -SLTPB- වින්න් දැනුේ මදනු කංන්මන් මමෝලීය සං ිරක මමමහයුේකරුවන් සහ ි ර් ගුවන් මසේවි -charter flights- සඳහි මයෝජිත කර්මින්ත

අ් සන් කතන

ලද ගිවිසුේ

අලුතින් සාකච්චඡා කතන ලද ගිවිසුේ

සංවශ්ෝධානය / අලු් කතන ලද

ගිවිසුේ 1. මනදර්කන්තය (2023.02.22) 2. තියිකන්තය (2024.02.03) 3. ඊරියකය (2024.02.15) 4. මංකරූසේ (2026.05.13)

1. ්මේනියිව 2. හංමේපතයිව 3. භූතිනය 4.උසේමංිරසේතිනය 5.කසකසේතිනය 6. මඩිමිනිකන් පතපේික්ව 7. මයනිව

1. මියන්මිරය 2. මිකදිවයින 3. ිතිිය 4. ී/මෂ්ඨල්සේ 5. වියට්ටනිමය 6. තුර්ිරය 7. දවේණු මකිපතයිව 8. කැනඩිව

සහමයෝ මති මයෝයනි ක්‍රමය ය මත් රුපියල් මිියන 750ක ප්‍රතිපිදනයක්ව විම ේෂ්ඨ අමළවිකරණය මවනුමවන් 2026 වසමර්දී මවන් කර තති අතර කර්මින්ත පිර් ේවකරුවන් සමඟ එක්වව මමම වැඩස හන ්‍රියිත්මක ිරීමම සඳහි කැබිනට්ට අනුමැතිය කංි මැනීම සඳහි ක යුතු කරමින් පවතී.

මමම වැඩස හමන් ප්‍රධින අරමුණ වන්මන් ගුවන් සේංන්ධති ක්වතිමත් ිරීමම සහ නව හි උද්ධමත මූකිර මවමළඳ මපිළවක -Emerging M a r k e t s - යිතයන්තර සං ිරක මමමහයුේකරුවන්මේ සහ භිගිත්වය පුළුල් ිරීමම මිනන් ශ්‍රී කංකිව පැමිමණන සං ිරකයන්මේ සංඛයිව වැඩි ිරීමමයි.

සංචාතක පැමිණීේ සඳතා අවේක්විත බලපෑම

මමම වඩස හන අනුව පහත සඳහන් පපතදි සං ිරක පැමියේවක සේාිවර වර්ධනයක්ව තති ිරීමම සැකසුේ කර තත.

• ශ්‍රී කංකිව නව ගුවන් මිර්ම ්රේභ ිරීමම

මහෝ දැන පවතින මිර්ම පුළුල් ිරීමම නව ගුවන් මසේවි සහ ි ර් - charter- මමමහයුේ ්කර්ෂ්ඨණය ිරීමම සැකසුේ ිරීමම.

• ප්‍රධින මවමළඳ මපිළවක සං ිරක මමමහයුේකරුවන් ්ධිර කංි දී සං ිරක ම ම සංඛයිව වැඩි ිරීමම.

• වසර පුරි ගුවන් සේංන්ධති ක්වතිමත් කර

සං ිරක පැමියේවක කිකිනුරූප අුීේ අවම ිරීමම. • යුමරෝපය සේකැන්ඩිමන්වියිනු ර වල් මධයම

හි නැ මඟනහිර යුමරෝපය සහ ්න්යි-පැන්ික්ව කකිපය තතුළු ිහළ විභවතිව සහිත මවමළඳ මපිළ මවත ප්‍රමව ය පුළුල් ිරීමම.

අවේක්විත වර්ධාන ප්‍රවණතාව

• මකපා කිලීනව මමම මයෝයනි ක්‍රමය ය මත්

නව සහ නැවත ස්‍රිය කරන කද මවමළඳ මපිළවින් සං ිරක පැමියේ මවමමයන් ිහළ නැංීම විම ේෂ්ඨමයන් ි ර් ගුවන් මසේවි -charter flights- සහ ප්‍රවර්ධන වැඩස හන් හරහි ිමහත් දියකත්වයක්ව කැමංනු තතැයි අමේක්වෂ්ඨි මකමර්. • මධය කිලීනව නියමිත ගුවන් මසේවි මමමහයුේ සහ සං ිරක මමමහයුේකරුවන් මිනන් මමමහයවන සං ිරක මමනිමමනමී සේාිවර සහ තිරසිර වර්ධනයක්ව තති වනු තතැයි අමේක්වෂ්ඨි මකමර්.

• දිගු කිලීනව මමම වැඩස හන සං ිරක

පැමියේවක අඛණ්ඩඩ ිහළ යිමක්ව සහ මවමළඳ මපිළ විවිධිං මකරණය වැඩිදියුණු ිරීමම දියක වනු තතැයි අමේක්වෂ්ඨි මකමර්.

කර්මාන්ත පාර්ශ්නවකුවන් ලැවබන ප්‍රතිලාභ

ගුවන් මසේවි සමිමේ සඳහි සංවිධිනිත්මක මමනින්ත අමළවිකරණය මිනන් ම ම පිරීේ අනුපිත ිහළ යිම මවමළඳ මපිළ පිවිී/මේ අවදිනේ අු ිරීමම සහ ගුවන් මිර්මවක තිරසිරභිවය ක්වතිමත් ිරීමම වැනි ප්‍රතිකිභ කැමංනු තත.

1969 1970

[මරු විජිත මහේරත් මහති ]

2026 මැයි 20

සං ිරක මමමහයුේකරුවන් සහ මමනින්ත කළමනිකරණ සමිමේ -DMCs- සඳහි මවන් කරවි මැනීේ ප්‍රමිණය වැඩි ීම නිෂ්ඨේපිදන පරිසය පුළුල් ීම සහ නව මූකිර මවමළඳ මපිළවක හවුල්කිපතත්ව ක්වතිමත් ීම වැනි ප්‍රතිකිභ හිමි වනු තත.

ජාතික මට් වේ ප්‍රතිලල

මමම වැඩස හන මිනන් පහත කරුණු සඳහි දියක වනු තතැයි අමේක්වෂ්ඨි මකමර්. • සං ිරක කර්මින්තමයන් කැමංන විමද්ධ

විනිමය අදියම වැඩි ීම

• සං ිරක වපානිකේ දිමය පුරි රැිරයි අවසේාි

නිර්මිණය ීම

• සං ිරක මමනින්තයක්ව මකස ශ්‍රී කංකිමව

මමෝලීය තරමකිපතත්වය වැඩිදියුණු ීම

• සං ිරක සංවර්ධනය සඳහි රියය හි මපවද්ධමික අං අතර සහමයෝගිතිව ක්වතිමත් ිරීමම

(්) අදිළ මනිමව.

(அ) (i)

(ii) இவ்வினொ ததொடர்பொன தகவல்களுக்கொக ஆங்கில விமடயின் இமணப்மபப் பொர்க்கவும்.

(iii)

(iv)

(v) இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொர சமபயின் ஆய்வுப் பிொிவொனது, கடந்த ஆண்டுகளின் பகுப்பொய்வு ேற்றும் தரவுகளின் அடிப்பமடயில், MICE சுற்றுலொமவ அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக 5 இலக்கு நொடுகமள அமடயொளம் கண்டுள்ளது. அதன்படி இந்தியொ, சீனொ, ரஷ்யொ, பங்களொமதஷ், பொகிஸ்தொன் ஆகிய நொடுகளில் இலங்மக ேொநொட்டுப் பணியகத்தொல் சிறப்பு அபிவிருத்திப் பிரசொரங்கள் மேற் தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

நலன்சொர் சுற்றுலொ

ததொடர்புமடய சந்மத ஆய்மவத் ததொடர்ந்து:

• சுற்றுலொ மேம்பொட்டுப் பணியகம் ேற்றும்

இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொர சமபயுடன் இமணந்து நல்வொழ்வு சுற்றுலொ ததொடர்பொன நிறுவனங்களின் பதிவுக்கொன வழிகொட்டுதல்கமளத் தயொொிக்கும் பணி தற்மபொது இறுதிக் கட்டத்தில் உள்ளது.

• நலன்சொர் சுற்றுலொவுக்கொக ஓர் இமணயத்

தளம் உருவொக்கப்பட்டுள்ளது.

• நலன்சொர் சுற்றுலொவுக்கொக ஓர் அபிவிருத்திக்

கொதணொளி தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது.

கப்பல் சுற்றுலொ

ததொடர்புமடய சந்மத ஆய்மவத் ததொடர்ந்து:

• கப்பல் சுற்றுலொவுக்கொக ஓர் இமணயத்தளம்

உருவொக்கப்பட்டுள்ளது.

• கப்பல் சுற்றுலொவுக்கொக ஓர் அபிவிருத்திக்

கொதணொளி தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது.

Agreement

signed

Newly Negotiated

Agreements

Amended/Renewed Agree-

ments 1. தநதர்லொந்து (2023.02.22) 2. தொய்லொந்து (2024.02.03) 3. இஸ்மரல் (2024.02.15) 4. தபலொரஸ் (2026.05.13)

1. ஆர்மேனியொ 2. ஹங்மகொி 3. பூட்டொன் 4. உஸ்தபகிஸ்தொன் 5. கஜகஸ்தொன் 6. தடொேினிக்கன் குடியரசு 7. கயொனொ

1. ேியன்ேொர் 2. ேொமலதீவு 3. இத்தொலி 4. சீதஷல்ஸ் 5. வியட்நொம் 6. துருக்கி 7. ததன்தகொொியொ 8. கனடொ

1971 1972

2024 2025

வளர்ச்சி/

வீழ்ச்சி

24/25

1 இந்தியொ 416,974 531,511 +27

2 ஐக்கிய இரொச்சியம்

178,339 212,277 +19

3 ரஷ்யொ 201,920 186,580 -8

4 மஜர்ேனி 136,084 147,966 +9

5 சீனொ 131,681 132,035 +0.27

6 அவுஸ்தி மரலியொ

89,573 109,487 +22

7 பிரொன்ஸ் 88,775 109,041 +23

8 ஐக்கிய அதேொிக்கொ

59,532 65,973 +11

9 தநதர்லொந்து 50,116 64,164 +28

10 பங்களொமதஷ் 39,555 59,563 +51

11 இத்தொலி 38,709 50,430 +30

12 மபொலொந்து 44,165 49,989 +13

13 கனடொ 42,212 46,133 +9

14 ஸ்தபயின் 37,928 46,038 +21

15 யப்பொன் 30,429 38,153 +25

16 சுவிட்சர்லொந்து 29,829 33,624 +13

17 இஸ்மரல் 24,845 24,591 -1

18 ேமலசியொ 18,259 23,684 +30

19 பொகிஸ்தொன் 13,451 22,296 +66

20 தடன்ேொர்க் 14,952 17,378 +16

Country

Increase in

number of arrivals dur-

ing March-

April 2025/2026

Percentage

growth in

arrivals

during March-April

2025/2026 01 Indonesia 444 58.5 02 Vietnam 539 49.4

03 China 4.827 24.4 04 Japan 1,142 18.8 05 Philippines 115 10.0

06 Australia 4,384 7.0

07 New Zealand 121 5.0

පිර්ිමේන්තුව

• கப்பல் சுற்றுலொவுக்கொக இலத்திரனியல் மகமயடுகள் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளன.

• கப்பல் சுற்றுலொவுக்கொன நகர வமரபடத்மத

தயொொிக்கும் பணி தற்மபொது நமடதபற்று வருகிறது.

(vi) ததொழிற்றுமறசொர் ஒத்துமழப்புத் திட்டத்தின்கீழ் சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமக ேற்றும் நன்மேகள்

உலகளொவிய சுற்றுலொ நடத்துநர்கள் ேற்றும் விமசட விேொனங்களுக்கொன முன்தேொழியப்பட்ட ததொழிற்றுமற ஒத்துமழப்புத் திட்டத்தின்கீழ், 2026ஆம் ஆண்டுக்கொக ரூ. 750 ேில்லியன் சிறப்பு சந்மதப்படுத்தல் பிரசொரத்துக்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதொகவும், ததொழிற் றுமறசொர் பங்குதொரர்களுடன் இமணந்து இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்மதச் தசயற்படுத்த அமேச்சரமவ ஒப்புதமலப் தபறுவதற்கொன நடவடிக்மககள் ததொடங்கப்பட்டுள்ளதொகவும் இலங்மக சுற்றுலொ மேம்பொட்டுப் பணியகம் (SLTPB) ததொிவிக்கின்றது.

விேொன இமணப்மப வலுப்படுத்துவதன் மூலமும், புதிய ேற்றும் வளர்ந்துவரும் மூலச் சந்மதகளில் சர்வமதச சுற்றுலொ நடத்துநர்களின் பங்களிப்மப விொிவுபடுத்துவதன் மூலமும் இலங்மகக்கு வரும் சுற்றுலொப் பயணிகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிப்பமத இத்திட்டத்தின் முக்கிய மநொக்கேொகும்.

சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமகயில் எதிர்பொர் க்கப்படும் தொக்கம்

பின்வரும் வழிகளில் சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமகயில் வலுவொன வளர்ச்சிமய உருவொக்கும் வமகயில் இத்திட்டம் வடிவமேக்கப்பட்டுள்ளது.

• இலங்மகக்குப் புதிய வழித்தடங்கமளத் ததொடங்க அல்லது தற்மபொதுள்ள வழித் தடங்கமள விொிவுபடுத்த புதிய விேொன நிறுவனங்கமளயும் வொடமக விேொனச் தசயற்பொடுகமளயும் ஈர்ப்பது.

• முக்கிய சந்மதகளிலுள்ள சுற்றுலொ நடத்துநர்

களுக்கு ஆதரவளிப்பதன்மூலம் சுற்றுலொப் பயணிகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிப்பது.

• சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமகயில் ஏற்படும்

பருவகொல சொிவுகமளக் குமறப் பதற்கொக ஆண்டு முழுவதும் விேொன இமணப்மப வலுப்படுத்துவது.

• ஐமரொப்பொ, ஸ்கொண்டிமநவியொ, ேத்திய ேற்றும் கிழக்கு ஐமரொப்பொ ேற்றும் ஆசிய - பசிபிக் பிரொந்தியம் உள்ளிட்ட அதிக ஆற்றல் வொய்ந்த சந்மதகளுக்கொன அணுகமல விொிவுபடுத்துதல்.

எதிர்பொர்க்கப்படும் வளர்ச்சிப் மபொக்குகள்

• குறுகிய கொலத்தில் இத்திட்டம், குறிப்பொக

சிறப்பு விேொனப் பயணங்கள் ேற்றும் விளம்பரப் பிரசொரங்கள்மூலம் புதிய ேற்றும் புத்துயிர் தபற்ற சந்மதகளிலிருந்து சுற்றுலொப்

பயணிகளின் வருமகமய விமரவொக அதிகொிக்கப் பங்களிக்குதேன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

• நடுத்தர கொலத்தில், திட்டேிடப்பட்ட விேொனச்

தசயற்பொடுகள் ேற்றும் சுற்றுலொ நடத்துநர் களொல் இயக்கப்படும் சுற்றுலொப் பயணிகளின் மபொக்குவரத்தில் நிமலமபறொன ேற்றும் நீடித்த வளர்ச்சி எதிர்பொர்க்கப் படுகிறது.

• நீண்ட கொலத்தில், இந்தத் திட்டம் சுற்றுலொப்

பயணிகளின் வருமகயில் ததொடர்ச்சியொன அதிகொிப்புக்கும், மேம்பட்ட சந்மத பல்வமகப் படுத்தலுக்கும் பங்களிக்குதேன எதிர்பொர்க்கப் படுகின்றது.

ததொழிற்றுமற பங்குதொரர்களுக்கொன நன்மேகள்

விேொன நிறுவனங்களுக்கு ஒழுங்கமேக்கப்பட்ட இலக்கு சந்மதப்படுத்தல் அதிக பயணிகள் சுமே விகிதங்கள், குமறந்த சந்மத நுமழவு அபொயங்கள் ேற்றும் பொமதகளின் வலுப்படுத்தப் பட்ட நிமலமபறொன தன்மே மபொன்ற நன்மே கமளக் தகொண்டுவரும். \

சுற்றுலொ நடத்துநர்கள் ேற்றும் தள முகொமேத் துவ நிறுவனங்களுக்கு (DMCs), அதிகொித்த முன்பதிவுகள், விொிவொக்கப்பட்ட தயொொிப்பு வரம்புகள் ேற்றும் புதிய மூலச் சந்மதகளில் வலுப்படுத்தப்பட்ட கூட்டொண்மேகள் மபொன்ற நன்மேகமளக் தகொண்டுவரும்.

மதசிய அளவிலொன விமளவுகள்

• இந்தத் திட்டம் பின்வருவனவற்றுக்குப் பங்களிக்குதேன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது:

• சுற்றுலொத் துமறயிலிருந்தொன அந்நியச் தசலொவணி வருவொயில் அதிகொிப்பு

• சுற்றுலொ தபறுேதிச் சங்கிலி முழுவதும் மவமலவொய்ப்புகமள உருவொக்குதல்

• ஒரு சுற்றுலொத் தளேொக இலங்மகயின் உலகளொவிய மபொட்டித் தன்மேமய மேம்படுத்துதல்

• சுற்றுலொ அபிவிருத்திக்கொக தபொது - தனியொர்

துமற ஒத்துமழப்மப வலுப்படுத்துதல்

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i)

2024 2025

Growth/

Decline

24/25 1 India 416,974 531,511 +27

2 United Kingdom 178,339 212,277 +19

3 Russia 201,920 186,580 -8

4 Germany 136,084 147,966 +9

5 China 131,681 132,035 +0.27

6 Australia 89,573 109,487 +22

7 France 88,775 109,041 +23

8 United States 59,532 65,973 +11

1973 1974

[මරු විජිත මහේරත් මහති ]

2026 මැයි 20

(ii) Relevant information is provided in Annex

below.

1975 1976

2024 2025

Growth/

Decline

24/25

9 Netherlands 50,116 64,164 +28

10 Bangladesh 39,555 59,563 +51

11 Italy 38,709 50,430 +30

12 Poland 44,165 49,989 +13

13 Canada 42,212 46,133 +9

14 Spain 37,928 46,038 +21

15 Japan 30,429 38,153 +25

16 Switzerland 29,829 33,624 +13

17 Israel 24,845 24,591 -1

18 Malaysia 18,259 23,684 +30

19 Pakistan 13,451 22,296 +66

20 Denmark 14,952 17,378 +16

පිර්ිමේන්තුව

(iv)

(v) The Research Division of the Sri Lanka

Tourism Development Authority has identified five target destination countries for promoting MICE tourism based on analysis and data from previous years. Accordingly, special promotion campaigns are being implemented by the Sri Lanka Convention Bureau in India, China, Russia, Bangladesh and Pakistan.

Wellness Tourism

Following relevant market research:

• The preparation of guidelines for the

registration of establishments related to wellness tourism in collaboration with the Tourism Promotion Bureau and the Sri Lanka Tourism Development Authority is currently in the final stage.

• A website has been created for wellness

tourism.

• A promotional video has been prepared

for wellness tourism.

Cruise Tourism

Following relevant market research: • A website has been created for cruise

tourism. • A promotional video has been

prepared for cruise tourism. • E-brochures have been prepared for

cruise tourism. • The process of preparing a city map

for cruise tourism is currently underway.

(vi)

Tourism Arrivals and Benefits under the Industry Collaboration Scheme

The Sri Lanka Tourism Promotion Bureau - STTPB - informs that a special marketing campaign of Rs. 750 million has been allocated for 2026 under the proposed Industry Collaboration Scheme for Global Tourism Operators and Charter Flights, and that measures have been initiated to obtain Cabinet approval for implementing this programme together with industry stakeholders.

Agreement signed

Newly Negoti-ated Agree-ments

Amended/Renewed Agreements

1. Netherlands (2023.02.22) 2. Thailand (2024.02.03) 3. Israel (2024.02.15) 4. Belarus (2026.05.13)

1. Armenia 2. Hungary 3. Bhutan 4. Uzbekistan 5. Kazakhstan 6. Dominican Republic 7. Guyana

1. Myanmar 2. Maldives 3. Italy 4. Seychelles 5. Vietnam 6. Turkey 7. South Korea 8. Canada

1977 1978

[මරු විජිත මහේරත් මහති ]

(iii)

Country

Increase in num-

ber of arrivals during March-April 2025/2026

Percentage growth

in arrivals during

March-April

2025/2026 01 Indonesia 444 58.5

02 Vietnam 539 49.4

03 China 4827 24.4

04 Japan 1,142 18.8 05 Philippines 115 10.0

06 Australia 4,384 7.0

07 New Zealand 121 5.0

2026 මැයි 20

The main objective of this programme is to increase the number of tourists arriving in Sri Lanka by strengthening air connectivity and expanding the participation of international tourism operators in new and emerging source markets.

Expected Impact on Tourism Arrivals

The programme is designed to create steady growth in tourism arrivals in the following ways: • Attracting new airlines and charter

operations to launch new routes to Sri Lanka or expand existing routes. • Increasing tourist passenger numbers

by providing support to tourism operators in key markets. • Strengthening year-round air connectivity to minimize seasonal declines in tourist arrivals. • Expanding access to high-potential

markets including Europe, Scandinavia, Central and Eastern Europe and the Asia-Pacific region. Expected Growth Trends • In the short term, this scheme is

expected to contribute to rapidly increasing tourism arrivals from new and reactivated markets, particularly through charter flights and promotional campaigns. • In the medium term, stable and

sustainable growth in tourism traffic driven by scheduled airlines operations and tourism operators is expected. • In the long term, it is expected that this

programme will contribute to a continued increase in tourist arrivals and improved market diversification.

Benefits to Industry Stakeholders

For airlines, organized destination marketing will bring benefits such as higher passenger load factors, reduced market entry risks and strengthened sustainability of the routes.

For tour operators and Destination Management Companies - DMCs, it will bring benefits such as increased bookings, expanded product ranges and strengthened partnerships in new source markets.

Outcomes at the National Level It is expected that this programme will contribute to the following: • Increase in foreign exchange earnings

from the tourism industry. • Creation of employment opportunities

throughout the tourism value chain. • Improving the global competitiveness

of Sri Lanka as a tourism destination.

• Strengthening of public-private sector

collaboration for tourism development.

(b) Not applicable.

ඉලක්වකගත සංචාතක වවළඳවපාළවල්: විසනතත

திட்டேிட்ட சுற்றுலொ சந்மதகள்: விபரம்

TARGETED TOURIST MARKETS: DETAILS

1997/2026 3. ගු තී කුණානායක මතතා (ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විමද්ධ ක යුතු විමද්ධ රැිරයි සහ සං ිරක අමිතයතුමිමමන් තූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) මේ වන වි පවතින මුළු මහෝ ල් කිමර ධිපතතිව සහ ප්‍රිමද්ධයය මට්ට මින් සං ිරක නවිතැන් මැනීමේ අනුපිත කවමර්ද;

(ii) වර්තමිනමී සං ිරකයන් පැමියම වැඩි මවමින් පවතින ප්‍රධින ර වල් කවමර්ද;

(iii) ින්දියිව රුන්යිව සහ එක්වසත් රියධිනිය වැනි ී/මිත මවළඳ මපිළ සංඛයිවක්ව මත ශ්‍රී කංකිව තවුර ත් යැමපන්මන්ද;

(iv) ිහත සඳහන් කළ එක්ව එක්ව ර වින් පැමිමණන සං ිරකයන්මේ ප්‍රති තය මවන් මවන් ව මයන් මකිපමණද;

(v) ස්‍රියව ිකක්වක කර මනිමින් න්පාන නව මවළඳමපිළ (උදි: මැද මපරදිම නැ මඟනහිර යුමරෝපය සහ නැ මඟනහිර ්න්යිව) කවමර්ද;

යන්න එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(්) (i) 2024-2025 කිකී/මිව තුළ අනුමත කර තති නව සං ිරක ්මයෝයන සංඛයිව සහ ඒවිමී වපානිකම මකිපමණද;

(ii) මවළඳ මපිළ සංමක්වන්ද්‍රණ අවදිනම අු ිරීමම සඳහි විවිධිං මකරණ උපිය මිර්මයක්ව අනුමමනය කර තිමේද;

(iii) ර තුළ අලුතින් එක්ව ිරීමම සැකසුේ කර තති මහෝ ල් කිමර සංඛයිව මකිපමණද;

(iv) එම මහෝ ල් ිදි ිරීමම නියමිත සේාින සහ ්‍රියිත්මක ිරීමම අමේක්ව ත කික රිමු කවමර්ද;

(v) එම නව සංවර්ධන වයිපෘති සඳහි තසේතමේන්තුමත ්මයෝයන වපානිකම මකිපමණද;

යන්නත් එතුමි මමම සභිව දන්වන්මන්ද?

(ත) මනිඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ேற்றும் சுற்றுலொ அமேச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) நொட்டிலுள்ள மஹொட்டல்களிலுள்ள தேொத்த மஹொட்டல் அமறகளின் எண்ணிக்மகமயயும் பிரொந்திய ொீதியில் அவற்றில் சொர்ந்திருக்கும் விகிதத்மதயும்;

1979 1980

පිර්ිමේන්තුව

(ii) தற்மபொது எந்ததந்த முதன்மே நொடுகளிலிருந்து சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமக அதிகொித்து வருகின்றது என்பமதயும்;

(iii) இந்தியொ, ரஷ்யொ ேற்றும் ஐக்கிய இரொச்சியம் மபொன்ற நொடுகளின் வமரயறுக்கப்பட்ட எண்ணிக்மகயில் இலங்மக இன்னும் சொர்ந்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) மேற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு நொட்டிலிருந்தும் வருமகதரும் சுற்றுலொப் பயணிகளின் சதவீதப் பங்கு யொது என்பமதயும்;

(v) தீவிரேொகக் கவனம் தசலுத்தப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ற (உதொரணம்: ேத்திய கிழக்கு, கிழக்கு ஐமரொப்பொ ேற்றும் கிழக்கு ஆசியொ) புதிய சந்மதகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2024-2025 கொலப்பகுதியில் அங்கீகொிக்கப்பட்ட புதிய சுற்றுலொ முதலீடுகளின் எண்ணிக்மக ேற்றும் அதன் தபறுேதிமயயும்;

(ii) சிறிய எண்ணிக்மகயிலொன நொடுகளில் அளவுக்கதிகேொகச் சொர்ந்திருப்பதொல் ஏற்படும் இழப்புகமளக் குமறப்பதற்கு பல்வமகப்படுத்தல் உபொயதேொன்று பின்பற்றப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) நொட்டில் புதிதொகச் மசர்த்துக்தகொள்ளப்படுவதற்குத் திட்டேிடப்பட்டுள்ள மஹொட்டல் அமறகளின் எண்ணிக்மகமயயும்;

(iv) அத்தமகய மஹொட்டல்கள் தொபிக்கப்படவுள்ள இடங்கள் ேற்றும் அவற்மற அமுல்படுத்துவதற்கொக எதிர்பொர்க்கப்படும் கொலவரம்மபயும்;

(v) அந்தப் புதிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கொக ேதிப்பிடப்பட்டுள்ள முதலீட்டுப் தபறுேதி யொது என்பமதயும்?

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the current national room capacity and regional occupancy rates;

(ii) the principal countries from which tourist arrivals are presently increasing;

(iii) whether Sri Lanka remains dependent on a limited number of markets, such as India, Russia and the UK;

(iv) the percentage share of tourist arrivals from each of the aforesaid countries, separately; and

(v) the new markets (e.g. Middle East, Eastern Europe and East Asia) that are being actively targeted?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number and value of new tourism investments approved during 2024-2025;

(ii) whether a diversification strategy has been adopted to reduce market concentration risk;

(iii) the number of hotel rooms planned to be added in the country;

(iv) the locations where such hotels are to be established and the expected timelines for their implementation; and

(v) the estimated investment value for these new developments?

(c) If not, why?

ගු විජිත වතනත් මතතා (ேொண்புேிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

(අ) (i) මුළු ඒකක සංඛයිව : 8 322 (2026 මිර්තු දක්වවි)

මුළු කිමර සංඛයිව : 58 411 (2026 මිර්තු දක්වවි)

ප්‍රිමද්ධයය මට්ට මින් සං ිරක නවිතැන් මැනීමේ අනුපිත පිළිංඳ මතිරතුරු මනිමැත.

(ii) • ින්දියිව

• එක්වසත් රියධිනිය

• රුන්යිව

• යර්මනිය

• චීනය

• ඕසේමේියිව

• ප්‍රං ය

• එක්වසත් යනපදය

• මනදර්කන්තය

• ංංේකිමද්ධ ය

(iii) නැත.

සිේප්‍රදියික ප්‍ර ිරණ ්‍රියිකිරකේවක අමතරව මහයන සේංන්ධති ප්‍රවර්ධන වැඩස හන් ඩිජි ල් ප්‍ර ිරණය හි නමවෝත්පිදනයි ්‍රියිමිර්ම මිනන් නව සං ිරක මවමළඳ මපිළ මමන්ම ිහළ යමින් පවතින සං ිරක මවමළඳ මපිළවක - emerging marketsවක - විභවති වර්ධනය කරමින් සං ිරක ප්‍රභව විවිධිං මකරණය ිරීමම සඳහි ්‍රියිමිර්ම මමන තත.

ඒ අනුව විවිධ ර වල් සහ කකිප ්වරණය කරමින් සං ිරක පැමියේ තවුර ත් වර්ධනය ිරීමම සඳහි ්‍රියිකිීම සැකසුේ ්‍රියිත්මක කරමින් පවතී.

(iv)

ර 2022 2023 2024 2025

ින්දියිව 17.1 20.4 20.3 22.5

එක්වසත් රියධිනිය 11.8 8.7 8.7 9.0

රුන්යිව 12.7 13.3 9.8 7.9

1981 1982

[මරු රී කරුණිනියක මහති ]

2026 මැයි 20

(iv) එම මහෝ ල් ිදි ිරීමම නියමිත සේාින ිහත ් (iii) පිළිතුර ය මත් තති වගුමව දැක්වමව.

මකමසේ මවතත් එක්ව එක්ව වයිපෘතිමී සේවභිවය (ප්‍රමිණය සහ සංමවදීතිව) අනුව එම වයිපෘති සේපූර්ණ ිරීමමේ කික රිමුව මවනසේ මව. සිමිනයමයන් සංවර්ධන අවසර ප‍රය වසර 1-2ක කිකයක්ව සඳහි කංි මදන අතර එය දිගු කළ හැිර මව.

(v) ිහත ් (iii) පිළිතුර ය මත් තති වගුමව දක්වවි තති පපතදි තමමපතකිනු මඩිකර් මිියන 339.287යි

(ත) අදිළ මනිමව.

පළිත (Province)

දිසේික්වකය

(District)

මුළු වයිපෘති

මණන (Total projects)

කිමර සංඛයිව (Rooms)

්මයෝයන වපානිකම -

ත.මඩි. මිියන (Investment

value - USD Mn)

ංසේනිහිර පළිත මකිළඹ 5 77 5.19

මේපහ 7 174 25.03

කළුතර 1 214 25

මධයම පළිත මහනුවර 6 322 21

මිතමල් 17 273 14.95

නුවරඑළිය 2 64 5.19

දවේණු පළිත මිල්ක 9 267 35.14

මිතර 29 475 24.725

හේංන්මති 4 69 7.63

උතුරු පළිත යිපනය 5 85 4.65

මන්නිම 0 0 0

මුකතිව 0 0 0

වවුනියිව 0 0 0

ිරිමනිච්චිය 0 0 0

නැ මඟනහිර පළිත අේපිර 4 142 36.31

මඩකකපුව 1 14 0.4

ිවේණිමකය 11 363 25.436

ඌව පළිත ංුල්ක 13 544 70.6

මමිනරිමක 2 75 13.38

උතුරු මැද පළිත අනුරිධපුරය 2 32 1.38

මපිමළින්නරුව 0 0 0

වයඹ පළිත වේරණෑමක 1 85 8.8

පුත්තකම 2 37 2.32

සංරමමුව පළිත රත්නපුරය 2 13 0.306

කෑමල්ක 3 88 11.85

එකතුව (Total) 126 3,413 339.287

1983 1984

(v) මපෝකන්තය රුමේනියිව සේපිඤේඤය මඩන්මිර්කය මනෝර්මව ිතුමවනියිව කක්වසේංර්ේ කසකසේතිනය මංකරුසේ යුක්වමර්නය ්ර්මේනියිව උසේමංිරසේතිනය මපෝර්ජියිව තුර්ිරය ඊජිේතුව ංංේකිමද්ධ ය පිරසේතිනය මන්පිකනය මපෝර්දිනය ක ිර් මසවදි අරිබිය එක්වසත් අරිබි එමීර් රියයය ඊරියකය ඔසේට්‍රියිව ම ක්ව යනරයය නවී/කන්තය දවේණු මකිපතයිව ඕසේමේියිව.

(්) (i)

(ii) අනුමමනය කර තත.

පළමුවැන්න මකස මවමළඳ මපිළ සංමක්වන්ද්‍රණ අවදිනම අු කර මැනීම මවනුමවන් මහයන සේංන්ධති ප්‍රවර්ධන හි ඩිජි ල් ප්‍ර ිරණ වැඩස හන් - PR and digital marketing - හි නමවෝත්පිදනයි ්‍රියිමිර්ම දියත් ිරීමම තුළින් සිේප්‍රදියික ප්‍ර ිරණ ්‍රියිකිරකේවක අමතරව ිහළ යමින් පවතින සං ිරක මවමළඳ මපිළවක - emerging marketsවක - විභවති තවුර ත් වර්ධනය කර නව සං ිරක ප්‍රභව ප්‍රවර්ධනය ිරීමම සඳහි සැකසුේ සකසේ කර මේ වන වි ්‍රියිත්මක කරමින් න්ටී. එමමන්ම නව නිෂ්ඨේපිදන වැඩිදියුණු ිරීමම - new product development - මිනන් ද විවිධිං මකරණ උපිය මිර්ම අනුමමනය කර මවමළඳ මපිළ සංමක්වන්ද්‍රණ අවදිනම අු කර මැනීම සඳහි ක යුතු කරනු කංයි. එනේ මනවකි සං ිරක වයිපිරය - cruise tourism, සුවති සං ිරක වයිපිරය - wellness tourism, මංවද්ධධ සං ිරක වයිපිරය - Buddhist tourism, විවිහ

සං ිරක වයිපිරය - wedding tourism - යන අං වක වැඩිදියුණු ිරීමම සඳහි ප්‍රවර්ධන වැඩස හන් ්‍රියිත්මක කරනු කැමේ. වර්තිමනමී ශ්‍රී කංකි සං ිරක සංවර්ධන අිකිපතය වින්න් මක්වංල් කිර් වයිපෘති යකය ය සේාිපන - underwater installations, පිමවන කංිනි- floating cabanas - තතුළු අත්දැකීේමය සං ිරක ්කර්ෂ්ඨණ හඳුන්විදීම තුළින් නමවෝත්පිදනයි සං ිරක වයිපෘති ්‍රියිත්මක ිරීමම සඳහි ්‍රියියිව පහසුකේ සකසමින් පවතී.

(iii) 2025 ්මයෝයන දත්ත අනුව නවිතැන් කිමර සංචිතය එකතු ිරීමම අමේක්ව ත මුළු කිමර සංඛයිව 3 413ිර. මවන් ිරීමම පහත පපතදි මව.

අනුමත වයිපෘති

වර්ෂ්ඨය අනුමත වයිපෘති

සංඛයිව

කිමර සංඛයිව

්මයෝයන වපානිකම

(ත.මඩි.මිියන)

2024 29 576 41.723

2025 42 1,205 196.18

පිර්ිමේන්තුව

(அ) (i) தேொத்த அலகுகளின் எண்ணிக்மக: 8,322 (ேொர்ச் 2026 நிலவரப்படி)

தேொத்த அமறகளின் எண்ணிக்மக: 58,411 (ேொர்ச் 2026 நிலவரப்படி)

பிரொந்திய ொீதியில் சொர்ந்திருக்கும் விகிதங்கள் குறித்த தகவல் எதுவும் கிமடக்கவில்மல.

(ii) • இந்தியொ

• ஐக்கிய இரொச்சியம்

• ரஷ்யொ

• மஜர்ேனி

• சீனொ

• அவுஸ்திமரலியொ

• பிரொன்ஸ்

• ஐக்கிய அதேொிக்கொ

• தநதர்லொந்து

• பங்களொமதஷ்

(iii) இல்மல.

பொரம்பொிய விளம்பர நடவடிக்மககளுக்கு மேலதிகேொக, ேக்கள் ததொடர்பு ஊக்குவிப்புப் பிரசொரங்கள், டிஜிட்டல் விளம்பரப் பிரசொரங்கள் ேற்றும் புத்தொக்க மூமலொபொய யுக்திகள்மூலம் புதிய சுற்றுலொச் சந்மதகள் ேற்றும் வளர்ந்துவரும் சந்மதகளின் ஆற்றமல வளர்த்து, சுற்றுலொ ஆதொரங்கமளப் பன்முகப்படுத்த நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.

அதன்படி, பல்மவறு நொடுகள் ேற்றும் பிரொந்தியங்கமள உள்ளடக்கி சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமகமய மேலும் அதிகொிக்க தசயற்பொட்டுத் திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

(iv)

(v) மபொலந்து, ருமேனியொ, ஸ்தபயின், தடன்ேொர்க், மநொர்மவ, லிதுமவனியொ, லக்சம்பர்க், கஜகஸ்தொன், தபலொரஸ், உக்மரன், ஆர்மேனியொ, உஸ்தபகிஸ்தொன், மஜொர்ஜியொ, துருக்கி, எகிப்து, பங்களொமதஷ், பொகிஸ்தொன், மநபொளம், மஜொர்தொன், கட்டொர், சவூதி அமரபியொ, ஐக்கிய அரபு அேீரகம், இஸ்மரல், ஆஸ்திொியொ, தசக்குடியரசு, நியூசிலொந்து, ததன்தகொொியொ, அவுஸ்திமரலியொ.

நொடு 2022 2023 2024 2025

இந்தியொ 17.1 20.4 20.3 22.5

ஐக்கிய இரொச்சியம் 11.8 8.7 8.7 9.0

ரஷ்யொ 12.7 13.3 9.8 7.9

(ஆ) (i)

(ii) ஆம்.

பல்வமகப்படுத்தல் உபொயதேொன்று பின்பற்றப்பட்டுள்ளது.

முதல் நடவடிக்மகயொக, சந்மத ஒருமுகப் படுத்தலின் அபொயத்மதக் குமறப்பதற்கொன திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டுள்ளன. பொரம்பொிய விளம்பர நடவடிக்மககளுக்கு மேலதிகேொக, ேக்கள் ததொடர்பு ஊக்குவிப்புப் பிரசொரங்கள், டிஜிட்டல் விளம்பரப் பிரசொரங்கள் ேற்றும் புத்தொக்க மூமலொபொய உக்திகமளத் ததொடங்குவதன் மூலம் வளர்ந்துவரும் சந்மதகளின் ஆற்றமல மேலும் மேம்படுத்தவும் புதிய சுற்றுலொத்துமற மூலங்கமள ஊக்குவிக்கவும் அத்திட்டங்கள் தற்மபொது தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

மேலும், புதிய உற்பத்தி அபிவிருத்திமூலம் சந்மத ஒருமுகப்படுத்தலின் அபொயத்மதக் குமறப்பதற்கொக பல்வமகப்படுத்தல் உபொயங்கள் பின்பற்றப்படுகின்றன. அதன்படி, உல்லொசக் கப்பல் சுற்றுலொ, நலன்சொர் சுற்றலொ, தபௌத்த யொத்திமரகள் ேற்றும் திருேணச் சுற்றுலொத் துமறகமள மேம்படுத்துவதற்கொக ஊக்குவிப்புப் பிரசொரங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

தற்மபொது, இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயொனது, 'மகபல்' மேொட்டொர் கொர் தசயற்றிட்டங்கள், நீருக்கடியில் நிறுவல் தசயற்றிட்டங்கள், ேிதக்கும் குடில்கள் மபொன்ற அனுபவபூர்வேொன சுற்றுலொ ஈர்ப்புகமள அறிமுகப்படுத்துவதன்மூலம் புத்தொக்க சுற்றுலொத் திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்துவதற்குத் தீவிரேொக வழிவகுத்து வருகிறது.

(iii) 2025ஆம் ஆண்டு முதலீட்டுத் தரவுகளின்படி, தங்குேிடத் துமறயில் மேலதிகேொகச் மசர்க்கப்படுதேன எதிர்பொர்க்கப்படும் தேொத்த அமறகளின் எண்ணிக்மக 3,413 ஆகும். அதன் விநிமயொகம் பின்வருேொறு:

அங்கீகொிக்கப்பட்ட திட்டங்கள்

ஆண்டு

அங்கீகொிக்கப்பட்ட தசயற்றிட்டங்களின்

எண்ணிக்மக

அமறகளின் எண்ணிக்மக

முதலீட்டுப்

தபறுேதி (அதேொிக்க

தடொலர் ேில்லியன்)

2024 29 576 41.723

2025 42 1,205 196.18

ேொகொணம் ேொவட்டம்

தேொத்த தசயற்றிட்டங்கள்

அமறகளின் எண்ணிக்மக

முதலீட்டின்

தபறுேதி அதேொிக்க

தடொலர் ேில்லியனில்

மேல் ேொகொணம் தகொழும்பு 5 77 5.19

கம்பஹொ 7 174 25.03

களுத்துமற 1 214 25

1985 1986

[මරු විජිත මහේරත් මහති]

2026 මැයි 20

(iv) மஹொட்டல்கள் நிறுவப்பட மவண்டிய இடங்கள் மேமல உள்ள அட்டவமண (i i i )இல் கொட்டப்பட்டுள்ளன.

இருப்பினும், ஒவ்தவொரு தசயற்றிட்டத்மதயும் முடிப்பதற்கொன கொலக்தகடு, தசயற்றிட்டத்தின் தன்மே (அளவு ேற்றும் முக்கியத்துவம்) ஆகியவற்மறப் தபொறுத்து ஒன்றுக்தகொன்று ேொறுபடும். தபொதுவொக, அபிவிருத்தி அனுேதிகள் 1 - 2 வருட கொலத்துக்கு வழங்கப்படுகின்றன. அமவ நீடிக்கப்படலொம்.

(v) மேமல உள்ள அட்டவமண (ஆ) (iii)இன்படி, ேதிப்பிடப்பட்ட முதலீட்டின் தபறுேதி அதேொிக்க தடொலர்களில் 339.287 ேில்லியன் ஆகும். (இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Total number of units: 8,322 (as of March, 2026) Total number of rooms: 58,411 (as of March, 2026) Information on regional occupancy rates is not available.

(ii) • India

• United Kingdom

• Russia

• Germany

• China

• Australia

• France

• United States

• Netherlands

• Bangladesh

(iii) No.

Measures have been taken to diversify tourism sources by developing the potential of new tourism markets as well as emerging markets through public relations promotion campaigns, digital advertising campaigns and innovative strategies in addition to traditional promotional activities.

Accordingly, action plans are being implemented to further increase tourist arrivals by covering various countries and regions.

(iv)

(v) Poland, Romania, Spain, Denmark, Norway, Lithuania, Luxembourg, Kazakhstan, Belarus, Ukraine, Armenia, Uzbekistan, Georgia, Turkey, Egypt, Bangladesh, Pakistan, Nepal, Jordan, Qatar, Saudi Arabia, United Arab Emirates, Israel, Austria, Czech Republic, New Zealand, South Korea, Australia.

(b) (i)

(ii) Yes. A diversification strategy has been adopted.

As a first measure, plans have been formulated to reduce the risk of market concentration and are currently being implemented to further develop the potential of emerging markets and promote

Country 2022 2023 2024 2025

India 17.1 20.4 20.3 22.5 United Kingdom 11.8 8.7 8.7 9.0 Russia 12.7 13.3 9.8 7.9

Year Approved Projects

Number of

Approved

Projects

Number

of Rooms

Investment Value (USD

Million)

2024 29 576 41,723

2025 42 1,205 196.18

1987 1988

ேொகொணம் ேொவட்டம்

தேொத்த தசயற்றிட்டங்கள்

அமறகளின் எண்ணிக்மக

முதலீட்டின்

தபறுேதி அதேொிக்க

தடொலர் ேில்லியனில்

ேத்திய ேொகொணம் கண்டி 6 322 21

ேொத்தமள 17 273 14.95

நுவதரலியொ 2 64 5.19 ததன் ேொகொணம் கொலி 9 267 35.14

ேொத்தமற 29 475 24.725

ஹம்பொந்மதொட்மட 4 69 7.63

வட ேொகொணம் யொழ்ப்பொணம் 5 85 4.65

ேன்னொர் 0 0 0

முல்மலத்தீவு 0 0 0

வவுனியொ 0 0 0

கிளிதநொச்சி 0 0 0

கிழக்கு ேொகொணம் அம்பொமற 4 142 36.31

ேட்டக்களப்பு 1 14 0.4

திருமகொணேமல 11 363 25.436

ஊவொ ேொகொணம் பதுமள 13 544 70.6

தேொனரொகமல 2 75 13.38

வடேத்திய ேொகொணம் அநுரொதபுரம் 2 32 1.38

தபொலன்னறுமவ 0 0 0

வடமேல் ேொகொணம் குருநொகல் 1 85 8.8

புத்தளம் 2 37 2.32

சப்ரகமுவ ேொகொணம் இரத்தினபுொி 2 13 0.306

மககொமல 3 88 11.85 தேொத்தம் 126 3,413 339.287

පිර්ිමේන්තුව

new tourism sources through the launch of public relations promotion campaigns and digital advertising campaigns and innovative strategies, in addition to traditional advertising activities. Also, diversification strategies are being pursued to reduce the risk of market concentration through new product development. Accordingly, promotional campaigns are being implemented to improve cruise tourism, wellness tourism, Buddhist tourism and wedding tourism sectors. Currently, the Sri Lanka Tourism Development Authority is actively facilitating the implementation of innovative tourism projects by introducing experiential tourism attractions including cable car projects, underwater installation projects, floating cabanas, et cetera. (iii) As per the 2025 investment data, the total number of rooms expected to be added to the accommodation sector is 3,413. The distribution is as follows:

(iv) The locations where the hotels are to be established are given in Table in (b) (iii) above.

However, the timeframe for completion of each project varies depending on the nature (size and sensitivity) of the project. Typically, development permits are granted for a period of one to two years, which can be extended.

(v) As per Table in (b) (iii) above, the estimated investment value is US Dollars 339,287 million.

(c) Not applicable.

Province District Total Projects

Number of rooms

Investment value - USD Mn.

Northern Province

Jaffna 5 85 4.65

Mannar 0 0 0 Mullaitivu 0 0 0 Vavuniya 0 0 0

Kilinochchi 0 0 0 Eastern Province

Ampara 4 142 36.31

Batticaloa 1 14 0.4 Trincomalee 11 363 25.436 Uva Province Badulla 13 544 70.6 Monaragala 2 75 13.38 North Central Province

Anuradhapura 2 32 1.38

Polonnaruwa 0 0 0

North Western Province

Kurunegala

1 85 8.8

Puttalam 2 37 2.32 Sabaragamuwa Province

Ratnapura 2 13 0.306

Kegalle 3 88 11.85

Total 126 3,413 339,287

1989 1990

[මරු විජිත මහේරත් මහති]

Province District Total Projects

Number of rooms

Investment value - USD Mn.

Western Province

Colombo 5 77 5.19

Gampaha 7 174 25.03 Kalutara 1 214 25 Central Province

Kandy 6 322 21

Matale 17 273 14.95

Nuwara Eliya 2 64 5.19 Southern Province

Galle 9 267 35.14

Matara 29 475 24.725

Hambantota 4 69 7.63

සැ.යු.

මමම විර්තිමව අවසින මුද්‍රණය සඳහි සේවකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වවනු පතන් මන්ීන් මින් පි පතක්ව මමන නිවැරදි කළ යුතු ්කිරය එහි පැහැදිිව කවේණු මකි පි පත කැබී මදසතියක්ව මනිික්වමවි තැන්සාඩ් සංසේකිරක මවත කැමංන මසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தேது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5 වපාල්වතනන්වගාඩ කිුළපන පාත අංක 163 දතන සනථානවයහි ිළහිපා

තජවේ ප්‍රවෘ් ති වදපාර්තවේන්ුරවේ ිළහිපා තජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත තැක.

වමම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කංකි රයමී මුද්‍රණ මදපිර්තමේන්තුමව මුද්‍රණය කරන කදී.